《佛说阿弥陀经》第一讲今天我们要正式讲《阿弥陀经》。为了这个《阿弥陀经》，我现在跟各位先做这样的报告。有两个阶段，第一个《阿弥陀经》，它总共有1858个字。1858。为什么这个年代我记得很清楚？因为我学历史。1858中国发生英法联军，咸丰八年，1858。1858个字的《阿弥陀经》，是经典里面缩小版。可是《净土五经》，其实净土是五经，为什么叫《净土五经》呢？谁规定的？所有的一切当然有人规定，你要说净土十经，净土一百经也可以。其实如果我们广义而言，所有的经全部都是净土。为什么？禅境密律是一，没有二。可是为了要度化众生的方便，总是要给他一个定课，不然的话《大藏经》谁看得完？一定要有它本身，比较强调是从哪个观点进来。印光大师是净土十三宗，大家公认的。印光大师他是民国时代，距离我们又很近，当然有人说他是大势至菩萨再来的。各位，这个不是重点，为什么？大势至菩萨、阿弥陀佛、释迦牟尼佛、毗卢遮那佛，同一尊佛。可是因为名相上发愿的不同，才有他的名称而已。所以才有一句话，以金作器，器器皆金。以金来做器物，所现出的相都不一样，可是它们属性一样，都是什么？都是黄金。大势至菩萨或者印光大师，印光大师大家公认的大德，在他对净土的钻研里面，因为他是大彻大悟的大觉者，他就把净土的这些，所有的《大藏经》里面，把它分成五经。哪五经？第一部叫做《观无量寿经》，第二部，《无量寿经》。这两部，其中阿弥陀佛，我们熟悉的阿弥陀佛四十八愿，是在《无量寿经》里面提到的。另外一本，就是这两本的总综合，就好像般若部那么大，总综合就是《金刚经》。净土这两经总综合，主张提倡信愿持名念佛的，称为叫小本的净土经，称为叫《阿弥陀经》。所以称为叫净土三经。我们要学这部经，这些是常识。可是里面的内容可以变成智慧，你要懂。净土三经，三经，如果问我要看哪一部经？哪一部经都一样。这三经里面，其中《阿弥陀经》有个特色，什么特色？佛不问自说。所有的经典都是有人问，佛来答，因为佛度众生是因缘而度而已。因为佛不度无缘之人。可是佛无问自说，自说《阿弥陀经》。这三经里面，小本的《阿弥陀经》，小本的，这一部叫做《阿弥陀经》。它就是其它这三经里面的经要。在我们中国的汉传佛教里面，《阿弥陀经》就成为日课。就是每一天一定要做的功课，就像我们晚课一定要念《阿弥陀经》，很多人《阿弥陀经》就已经朗朗上口，会背。可是《阿弥陀经》里面的内容极难，可是又极易。它是圆顿中的圆顿。它是顿法中的顿法，圆融中的圆融，方便中的方便，简易中的简易。就看大家对《阿弥陀经》这部经，你的体悟有多深。所以今天我们这个因缘，我们讲《阿弥陀经》。这三经里面还有哪两经呢？一部是禅宗必学的，而且学佛人必学。因为它是这部经，它是在佛陀的《法灭尽经》里面说，它是最早被灭的，因为魔最怕这部经，这部经叫《楞严经》。《楞严经》其中有一篇，叫《大势至菩萨念佛圆通章》。就被列为五经的其中一经，我们可以讲，《楞严经》也是五经的其中一经，可是这一经的内容，却取自于《大势至菩萨念佛圆通章》。所以就四经了。另外还有一部，是什么知道吗？就是除了这个以外，还有另外一部，还有一部，就是经中之王，我们贤首宗要用的《华严经》里面的，《普贤菩萨行愿品》。《普贤菩萨行愿品》，是整个八十华严最后的经要，最后的精华。《华严经》，如果这样说来，它也是净土五经之一。所以净土五经我们再复习一次，就是《观无量寿经》，《无量寿经》，《阿弥陀经》，《楞严经》，跟什么？《华严经》。楞严里面的《大势至菩萨念佛圆通章》，《华严经》里面的《普贤菩萨行愿品》。然后印光大师再把一论，把它当做五经一论，这一论就是在印度，大概第二第三世纪，天亲菩萨，天亲菩萨是谁呢？天亲，无着，大家知道，他是唯识学的老祖宗。法相宗，玄奘大师是法相宗的初祖，他的弟子窥基大师，就是唯识学法相宗。法相宗是来自于哪一位菩萨？就是弥勒菩萨。然后天亲无着这两位菩萨造论。天亲菩萨他写的《往生论》，就成了五经一论。从这边来看，原来这一位唯识学的专家，也是净土经。所以在这个地方要跟各位讲，禅、境、密、律，所有中国唐朝分的八宗，其实都跟净土有关，都是属于净土宗。只是我们严格把它分来，我们必须要有分类，这样子来看而已。所以当我们这一次讲《阿弥陀经》，我第一次的因缘，我从讲经到现在，已经过国历年了。总共前后十四年，我都还没有讲过一次《阿弥陀经》。我曾在六年前，当时候生病，第一次得癌症的时候，得癌症还有第几次的，我第一次得癌症的时候，就是讲蕅益大师的《弥陀要解》。当时候讲蕅益大师的《弥陀要解》，那时一个礼拜讲四天，是礼拜一讲《弥陀要解》，礼拜二在佛青会，我还记得。礼拜六就在这里的地下室讲《金刚经》。就是那时候，就这样子，可是《弥陀要解》讲了，还没有圆满，我就生病了。那是第一次得多发性骨髓瘤，休息了四个月，然后就出来了。出来以后那时候没有治疗，过了六年，现在复发，复发了，复发了以后，当时我就跟各位讲，要讲《阿弥陀经》。复发了以后，这个这对我而言，因为这个是色身，我没有把握，因为医生说这个是癌末，他要我休息，他说，师父你要把自己当做是病人，你一定要知道你是病人。就这样，我是病人，病人就要休息，因为这个色身没办法。在这个地方跟各位报告。就在去年2021年的时候，阿弥陀佛圣诞的那一天，阿弥陀佛，这是2021年12月19号，上午6点01分。当时我在一个半山腰那边休息的时候，因为那边，我是跟大家说是闭关，其实也是一方面也没有气力，走路也很困难。那时在医院治疗，我也不知道怎样。那一天因为要讲《阿弥陀经》，当然我心里面就念佛，持念阿弥陀佛圣号，然后再金刚咒，在打坐的那一刹那，突然之中，灵光一现，看到众星拱照的佛光。那一刹那，我不自觉的，手机就在我旁边，那时候走路还不是很方便，就把手机拿过来，哎！看到外面，早上6点01分，怎么会有太阳？可是我闭关的地方是西边。西边不可能早上起来有太阳。结果，难道是月亮吗？我就拿起手机，当下一拍。当下一拍，那是我心性里面的感觉，拍出来就是这样子。就是这样的方式。跟我当时祈求阿弥陀佛，你既然要我，不是他要我，是我自己要的，要讲经，要让我有气力啊。最好是能站着，来讲《阿弥陀经》。色身不重要，可是没有利用色身，没有办法用语言文字表达。这张照片，我手机拍的，跟我想的几乎雷同。哇，感受到，第二次感受到阿弥陀陀佛，阿弥陀的光明。结果拍完以后，我继续再打坐，可是有一个念头，我再往旁边看...再往我拍的这个地方看，就是我平常看的场景，我就想，不然来拍一个场景，两个做对照。这些你们看看就好，也不要做什么异想。这第二张。12月19号上午6点04分，同样一个场景，这个就是拍出来的是，我住的半山腰，看过去的淡水出海口。这边，差三分钟的月亮。各位这个不是什么神异怪事的东西。那当下，我心起了非常大的信心。我绝对体悟到阿弥陀佛的佛光，我一定可以圆满，最起码讲完《阿弥陀经》。可是我跟他讲，最好还能讲《圆觉经》。各位，在那一刹那，我心充满了信心。色身当然要放下，这不是最重要。可是没有它，没有办法动舌根，当下来讲佛陀的法义。各位，这个给我信心。想不到2021年12月19号，来到现在已经2022年了，2022年，已经快一月底了。到现在相隔了几个月？一个月...，各位，满我的愿。也满想听经人的愿。所以今天，我不坐着，因为要代表对阿弥陀佛、佛陀的尊敬，讲经者站立，来讲述这部《阿弥陀经》。所以各位，你们一定要谛听这部经的经要。如果这么讲，我再跟各位讲，六年前我没有做任何的治疗，我得这种病是是绝症，我们知道，这个是医不好的，我只是这样来渡过而已。这个是不能好的病，多发性骨髓瘤，罕见疾病。因为淋巴整个骨浆已经爆裂了。我的手，已经骨头破洞了，骨盆这边，癌细胞已经把骨头穿破了，已经穿破，所以不能走路。慢慢练习，现在可以站着，最起码也站了。我也没有把握，能不能今天讲完，或者要坐，可是已经也站了十几分钟了。第一次得癌症在马偕医院，医生病危通知已经快死掉了。那时候的第一次。是什么样的一个情况呢？我跟各位讲，所有的一切不可思议。看到一个光，那个光已经在法界，这个光里面，我跪着，用心，不是身体，跟他讲，伟大的佛陀啊，我要回安乐刹。因为色身整个跟人世间的一切，其实我已经厌离娑婆了，讲一句话就是不想活了，我也欢喜着，我都无挂碍了，欢喜着要跟佛陀回去了。这个光自然显像，自然从面对的光，我发觉，它自自然然的转向，变成背对我，可是，也是光。当时的刹那，我知道那是我自性光明显现的，没有外来的，一切都是自己内心的显现，可是因缘要这么走。从那时候开始，这个是很多人见证，不是乱讲，奇迹似的，什么都好了，可以吃饭，可以起来，只是走路比较不方便。然后突然之中，还在病危，可是我跟医生讲，我要出院了，医生说，你要吃饭，你可以吃饭，让你出院，可是回去后要做化疗，从此以后，我就没有再回去医院一步，没有。自自然然，这样六年也正常。是到去年，大概两三个月前发觉到痛而已，因为骨头穿刺。阿弥陀佛，两次跟净土有关要阿弥陀佛，他显现的功德。各位，你相信也好，不相信也罢。可是对我个人而言，是这样的光明功德。所以今天要讲《阿弥陀经》，它是一部大经。它是一个非常重要，圆顿中的圆顿，方便中的方便，它是易行道。可是易行道，有人问我说，师父，你为什么现在才讲《阿弥陀经》？可是易行道有一个前提，你如果没有听过《金刚经》，没有听过《妄尽还源观》，没有听过《六祖坛经》跟般若智慧的话，《阿弥陀经》，你不管念多少的阿弥陀佛，口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。易...在什么地方？当下。可是这当下，你必须要禅观跟般若智慧。为什么《阿弥陀经》，我是留在，当你们的基础已经听过这些经，已经到一定清楚的时候，甚至已经见性的时候，这部经进来，刚好跟各位的心契合住。这个是这部经到现在才讲的因缘，跟各位菩萨先做一个报告。讲这部经之前，突然之中，我想起了苏东坡，他在宋朝被贬的时候，在宋神宗被贬的时候，他到南方来，到南方来，他到一个地方，那个地方是什么地方呢？是江西的庐山。在江西的庐山，为什么我要以这个来做开头？各位，不要忘记，庐山这个地方跟净土有相当大的因缘，为什么？净土十三祖的第一祖，东晋的慧远大师，他的道场就是在庐山的东林寺。苏东坡到达庐山的时候，他作了一个叫做题西林壁。题西林壁，他做这首诗，可见苏东坡他不是一般人，你知道为什么？各位，根据有人的说法，当然这个笃定，苏东坡的前生是五祖，戒禅师，这个五祖不是弘仁大师五祖，是一个法脉的五祖戒禅师，他是这个，又来当人身，来投胎，在北宋那时代。他作这首诗，这首诗其实你们朗朗上口。这首诗它说：“横看成岭侧成峰，远近高低各不同，不识庐山真面目，只缘身在此山中”。这个实在是，这是开悟者的境界，不要小看苏东坡，很多佛菩萨，菩萨来应世，不一定示现出家人。各位一定要知道。苏东坡一定是开悟的一个大学者，他一生困顿，你们知道他几乎天才，可是一生困顿。菩萨的再来，不管出家在家，一定是示现困顿，所以称为叫贫道，绝对没有富贵，你知道为什么？富贵不足以成为榜样，听得懂不懂？一定在逆境里面，碰到逆境，能够把逆境当缘影者，才是真正佛陀的好弟子。苏东坡你看他的一生，他最后六十多岁就往生。其中一个过程被贬到海南岛，你们要知道，海南岛当时，对皇帝而言就是死路一条。海南岛以后，他还可以回来，可他的一生里面文学色彩、书法、绘画，简直是集大成为一身。可是他的一生碰到佛印，跟佛印有某种对话。当然佛印在提携他，提携他，也是两者的互相共勉和勉励。让苏东坡的境界提升，一般人面临到那种困境的时候，也很难存活。可你看苏东坡在那时候，他的心态。西林，本来庐山有个叫西林寺，慧远大师到庐山的时候，再建东林寺。两者都是净土的道场。慧远大师在东林寺的时候，当时有个大文人叫谢灵运，因为在东林寺的两旁种植了莲花，从此以后东林寺称为叫莲社，因为他结社念佛123个人，以一个人的名叫刘遗民，“遗”，遗忘的遗，刘遗民。由他跟这些出家跟在家，有在家的居士，他们就开始发愿要念佛往生。从此以后庐山的结社，东林寺的结社称为叫莲社。为什么会有莲？就是谢灵运种植的莲花。可是谢灵运想留在123人之中，慧远大师拒绝。你知道为什么？谢灵运是当时的大文学家跟大才子，也是一个门阀士族里的贵族，慧远大师知道他涉世太深，怕如果来123人，会影响到其他的人，因为他的影响力太大。所以他就拒绝谢灵运进入123人。反而慧远大师最属意的一个人，这个人你们知道是谁？就是陶渊明。《桃花源记》的陶渊明，不为五斗米折腰，他知道陶渊明善根具足。在乱世时代不为富贵所折。各位我告诉你，这个是修行的境界，所以他希望陶渊明来，奈何陶渊明不要。所以123人里面没有陶渊明，而当时的慧远大师，他决定要往生的时候，他就以这座山，画以虎溪为界，老虎的虎，虎溪为界，就是说在这里跟我修行123人，我们一定要往生净土。我们不跟世俗加以牵扯，所以不过虎溪，我们再怎么走，不过虎溪这条溪。这是当时慧远大师，结社莲中是净土的初祖。可是当时候，当他跟陶渊明两个人谈的很欢喜以外，还有一位道士，叫陆修静，好像是这样。这三个人谈得很愉快。慧远大师要送两个人回去的时候，他们三个人有说有笑，从禅、佛、释、道，无所不谈，结果他的弟子发现到，慧眼大师超过虎溪而不自知，因为谈的太尽兴了，就超过虎溪了。从此以后，后人有一个禅语叫做虎溪三笑。就是他们谈的太快乐了，三个人超过虎溪。以后的文学家也时常用这个做文章，也把它画出来。可是各位，它有一个很深长的意义在里面。虽然慧远大师是我们佛家，净土宗的第一大师，叫初祖，可是他跟哪三个人谈得很愉快呢？谈的很入性呢？竟然自己定的戒律，还跑过去。一个是儒家思想的陶渊明，一个是道士，道家思想的陆修静。他自己代表佛家，所以净土法门其实儒释道三者合一。各位真正的修行，佛是释，道是道，儒是儒，没有错。可是各位不要忘记，儒家思想的中庸，它讲，天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，道不可须臾而离也，离者非道也。各位，这是禅的思想。在中国还没有佛教传进来之前，中国已经深具着佛、道的思想在。现在请问你们，什么东西不可须臾而离也？“道“。那请问，我现在问你们，以你们的程度。哪一样东西没有一天离开你？连睡觉的时候也在跟你在一起？各位，就是我们的心，就是我们的性。那个有多大？无量大。那个时间有多长？无量长。所以用六个字叫做，无量光，无量大，无量长，无量寿，合称叫什么？阿弥陀佛。所以从这个地方就知道，今天讲《阿弥陀经》，阿弥陀佛在哪里？在你心里。他有没有一天离开你？没有。所以中庸讲的那一句话吗？道不可须臾而离也，离者，非道也。各位，我用佛的思想来告诉你，阿弥陀佛没有一天离开你，离开你的那个不是阿弥陀佛。各位啊，佛在哪里？阿弥陀佛在哪里？处处皆是。我要讲《阿弥陀经》之前，这个论点，如果各位没有参破，《阿弥陀经》永远是文字上的文辞而已。你自己也在念阿弥陀佛，你劝别人也在念阿弥陀佛，什么叫阿弥陀佛，你不知道。所以你看这首诗，一个庐山，你横看、侧看都不一样。为什么？因为它是相。你现在看我，我是相。我往这边，哎呀，师父脸色比较好。往这边，啊，憔悴了。往这边，咦，能站得直啊！每个角度看都不一样！为什么？从相的观点，所看的都不一样。所以才会横看、侧看不一样，远近高低当然也不同啊，从哪一个角度看它，当然也不同。可是这句话，不识庐山真面目，什么叫庐山？举例，就是你不知道什么叫做佛，什么叫做心，你根本没有看到它的真面目。为什么？因为你是从相上看佛，你怎么能见佛呢？《金刚经》一直告诉我们，什么叫做佛？离一切相，则名诸佛。讲的很清楚。《金刚经》很多人会诵，这句话是重点。佛在哪里？离相你就见佛了。所以才有一句话，若见诸相，成峰、成岭，这是诸相。可是我知道诸相是什么相？是缘影啊，是非相啊，这些相都是幻相啊，都是因缘和合而生，我站这个角度看到是这样子啊，其实它都一样，都是幻相。各位，若见诸相非相，即见如来。所以当你在着相的时候，你不识庐山真面目了。这个不是见性者讲不出这些话。为什么不识庐山真面目？只缘，你们知道，因为，因为什么？身在此山中。因为你执著于这个身体，执著于相啊，你从你的身心看世界啊，你怎么可以看到灵，你怎么知道性是什么？苏东坡被贬的那一刹那，这个时常被文学家拿出来，可是进入到真正见性里面，要知道，它的含义就是这个。《阿弥陀经》，1858个字，不是字面上这样念过就是。它是圆顿中的圆顿，它有极深的内涵，极深的整个佛法的经要在里面。所以佛才不问自说。各位要懂得这个道理。当我们，我先做这个做开题，当然，我有很多资料，可是今天要讲什么，其实我也不知道。《阿弥陀经》1858个字如果念一念，一集就完毕了，因为里面的文字很多不知道怎么解释。六方佛，本来十方佛，鸠摩罗什把它变成六方佛。不需要每个佛...来解释，那不是重点，那是诸佛赞叹。除去这些文字，再除去八功德水、七宝池，里面剩下没几个字。一次也可以讲完，两次也可以讲完，可以讲到几次，一切由阿弥陀佛去做决定。我只是出一张嘴巴，来跟各位分享。这部经你会得到无限的法义。现在我们可以直接进入到经的本文。这部经大家都知道叫做《佛说阿弥陀经》。这部经的翻译者，也是大家非常清楚的一位，他是谁？鸠摩罗什。这部经进入到中国以后，鸠摩罗什翻译，当时是中国的东晋时代。经过几百年，到达唐代的时候，有一个人再翻译一次。只要讲到翻译，这两个人一定是四大家的前两位，那位是谁？玄奘大师。玄奘大师这部经的翻译，经文不是这样子，它的经文叫做，玄奘大师，叫做《称赞净土佛摄受经》。这两部经是同一部经，翻译不一样而已。《阿弥陀经》它的文字只有1858字，1858个字，包括经文、经题，1858字。我们要一个一个来做说明，因为字字珠玑，让各位顿入心性。鸠摩罗什大师的翻译大家都知道，他是怎么翻译？是用意译，意、意译。为什么？把原意、把它的含意意涵翻译出来就可以了。玄奘大师忠于原著，玄奘大师的翻译是怎么译？他是原译。看梵文怎么样，我就怎么翻。因为他很怕梵文的文字里面，翻译成中文会有遗漏，所以有玄奘大师他的独到之处。可是鸠摩罗什大师认为，文字只是一个表达，含意最重要，所以鸠摩罗什大师，他也是一位语言专家，为什么他是语言专家？跟他的过程有关，所以他翻译的是意译。意译跟原译念起来有什么差别？各位知道吗？原译你念的时候，会发觉文字很多，有时文字在念的那一刹那没有那么通畅。为什么？因为硬要把原来意思翻译成中文。可是意译不一样，意译的译法是什么样呢？它契合在当地要阅读的人的习惯，以及当时候的背景。所以可以不需要原译一般，也是佛的意思，用他的语法，让大家念起来方便跟顺畅。这个叫做意译。今天我们在般若部里面，我们不读玄奘大师的《金刚经》，我们读谁翻译的《金刚经》？鸠摩罗什。我们不读玄奘大师的《阿弥陀经》，其实意思都一样，可是念起来，因为我看过《称赞净土佛摄受经》，单单文字，我没有算过，可是最起码两倍、三倍以上。单单六方佛，梵文是十方佛，可是鸠摩罗什大师认为六方就可以了，六方不就等于十方吗？其实一方也可以，可是他就翻译六方佛。其实是十方佛。所以《阿弥陀经》你有没有发现到，等下如果大家一起做晚课的话，念起来相当顺，《阿弥陀经》很多人会背。这个称为叫做意译。今天我们用的版本，是用鸠摩罗什大师的版本。在这个地方我还是要做说明。虽然这已经讲过很多次，还是要讲这位鸠摩罗什大师。因为讲到《金刚经》跟《佛说阿弥陀经》，没有把他做一番介绍的话，我觉得有一点对不起鸠摩罗什大师。我在这边，其实你们都听过，没关系，让我唠叨再讲一次。现在这样我们就跟着世俗谛，这样也可以。鸠摩罗什大师我要稍微的介绍，大师出生在今天新疆的一个自治区，古代称为叫龟兹国。当时候的时代非常的混乱，当历史背景我们不是很了解的话，慧远大师的思想你不清楚，鸠摩罗什大师的思想不清楚，你对于净土也不会非常的透彻。你知道为什么？因为鸠摩罗什，他最专精的是中观，般若思想。般若思想来自于龙树菩萨。龙树菩萨来自于马鸣菩萨。马鸣菩萨是何许人也？《大乘起信论》，他是禅，一祖迦叶尊者，首传灯，印度首传灯的第一位是迦叶。迦叶一直传传到二十八祖，菩提达摩到中国来，中间有两位大师，一位是十四祖，一位是十六祖。他们影响到以后大乘佛法，非常重要的两位人物。一位叫做马鸣菩萨，他写了《大乘起信论》。为什么我们学大乘？大乘是最高乘，马鸣菩萨功德最大。马鸣菩萨再隔两世就是龙树菩萨，中国把他封为八宗的共祖。所以我们讲《阿弥陀经》，如果说这个叫净土宗，真正的共祖是龙树菩萨，龙树菩萨是，鸠摩罗什大师受到影响最大的，就是龙树菩萨。所谓般若部三论宗，就是龙树菩萨的精神。这位鸠摩罗什大师，他出生在龟兹国，他的妈妈叫耆婆。鸠摩罗什大师这个故事你们听过，印度有个婆罗门，也是出家人，叫做鸠摩罗炎。鸠摩罗炎他到西域来，到达鸠摩罗什的国家龟兹国的时候，龟兹国的国王对他非常的敬重，龟兹国国王认为，这样的人才，这样的高僧大德。如果在我们龟兹国能够有后代，能够把大乘般若思想传递的话，这不但是龟兹的光荣，也是整个西域、或者是全世界、以后人类的一个荣耀。这时候的国王就硬把鸠摩罗炎留住，留住以后，当时候鸠摩罗什他妈妈叫做耆婆，耆婆当然看到鸠摩罗炎一表人才以外，不管是外貌上、内涵上让她非常尊敬，所以她内心就起了爱意，就向她的哥哥表达，如果能够嫁给鸠摩罗炎，我个人对他的尊崇以外，当然对龟兹国也是带来非常好的吉兆。这时国王就劝鸠摩罗炎，留在了龟兹国，最后他就跟耆婆结婚了。耆婆结婚生下一个儿子，这个儿子的全名，各位要知道，鸠摩罗什是我们这样翻译，他的全名叫做，鸠摩罗耆婆什。这个是他的原名，大家现在就把他简称叫鸠摩罗什。当时候的西域贵族有一个传统，用爸爸跟妈妈的名字来做拼音。听得懂吗？有时你看到当时那个时代，看到名字那么长，原来是他爸爸跟妈妈的名字，代表是他爸爸跟妈妈生的，他爸爸是鸠罗摩炎，所以他叫鸠摩罗耆婆什。耆婆就是他妈妈。什么叫做什，你知道吗？什的意思就是，对当地的语言文字技巧很通达者，一律称为叫什。所以什就是这个意思。所以称鸠摩罗耆婆什，简称为叫鸠摩罗什。就是这个意思。各位知道，这位大德就是这样。最后，耆婆竟然结婚没多久，生下鸠摩罗什以后，她就出家了。出家后，七岁的时候，她就带着儿子到印度，他的儿子鸠摩罗什就跟着他妈妈出家。他刚开始学小乘的思想，就是声闻乘的思想。在今天的罽宾这个地方，好像是今天的喀什米尔，古代称为叫做罽宾，喀什米尔这个地方，拜他的师父为师，以后当鸠摩罗什回到龟兹，要到罽宾的时候，他的师父看到鸠摩罗什来，跪着，对他的徒弟顶礼，拜他的徒弟鸠摩罗什为师。鸠摩罗什告诉他，师道不可变，你是我的师父，怎么反而拜我为师呢？他的老师说，我教你的是小乘，你现在是一位大乘的大师，闻道有先后，术业有专攻，不在于年龄，不在于辈份，他就拜鸠摩罗什为师。可见鸠摩罗什在年轻的时候，已经受到西域一代、印度一代人的尊崇。也因为他的声望很高，当时候在中国产生一个政治上的一个变化。这个变化，我要特别提出来是让各位知道，在这乱世之中，中国产生了佛法的火花，开始要灿烂，开始要茁壮，影响到现在很多经典，都是在那时候的形成，才有唐朝八宗的出现。这个时代称为叫做魏晋南北朝。本来中国是这样子，请看，我画这个你们都知道，这是中国地图，这是黄河，流过渤海，这是长江、洞庭湖、鄱阳湖，从上海这边出海，长江三角洲出口。孕育中国文明的这两大河，是中国佛教发展里，很重要的两个据点。中国，大家都知道有一个三国时代，这时佛教已经来了，翻译当时候还没有那么盛行。三国时代大家知道，最强大国家是哪一国？魏国。曹魏，曹魏几乎占据了黄河流域、中原地带。这边分开从黄河、长江分开。这边分为两个，这边叫做吴，靠海，所以经济发达。今天中国大陆最富庶的地方，就是当时的吴所占据的地方，包括上海、包括浙江、包括广州，当时三国时代，高僧从海来都是从吴登陆。所以很多翻译都是从吴翻译的。为什么？因为从广州来第一个都碰到吴。这个地方好在有一个四川，叫天府之国。不然的话所得到都是贫瘠之地，云南、贵州。顶多有一个汉中，军事要地。可是以四川为主，这个叫做蜀。所以三国时代，三国就是这样来的。魏最大，魏最厉害，隆中对，诸葛亮一定告诉刘备，一定不能跟吴分开，绝对不能够，以我们跟吴的关系就是齿唇的关系，如果一分开，你就被曹魏打败。所以隆中对一直强调这个。蜀吴，当然中间跟关羽有关，经过失和也发生过战争。在刘备死了以后，阿斗，就是刘禅，一直遵守着跟吴同盟，当时的吴，就是孙权，孙权在位很长，一直知道如果跟蜀分开的话，曹魏一定会派兵进来分别攻之。他们关系是结盟的，共同抗魏。这样失衡的状况历史上也不会太久。最后吴被灭亡，蜀被灭亡，吴也被灭亡，这个时候，有一个人篡了曹魏，这个人叫司马炎，他的朝代把这个灭亡了以后，三国统一，称为叫做晋朝，晋统一了黄河长江流域。这样知道意思吗？我不是在上历史课，这个历史渊源你清楚，我告诉你，有助于你对佛法发展。这个年代只有52年。从265到316，52年，历史是这么算的前后相减加一，就是年代。就像我们算虚岁，前后相减加一就是你的岁数，这个叫做晋。晋，发生了八王之乱，晋，以后就分成两个。晋不得不南迁，为什么南迁？因为胡人入侵，称为五胡乱华，所以当时晋是变成这样子，变成什么样子？晋只有往南，往南，建都在建康，建康是什么地方？就是今天的南京，所以称为叫做东晋。东晋只有半边江山，中国北边真正正统黄河流域变成什么？变成匈奴、鲜卑、氐、羌、羯，在前后总共建立了十六个国家，所以称为叫做五胡十六国，原来就是这样子。他们对峙着，五胡十六国，自己的十六国，自己打仗，自己编队。这五胡十六国只要有一国，能统一北方，它的目标一定要往南，攻打东晋，为什么？因为大一统是中国人的思想观念。东晋曾经也有想过要北伐，要去打五胡十六国，北伐却失败。其中有一个人北伐很有名的，我们小学课本时常听到他的故事，他听到公鸡叫就起来练武，那个人叫做谁？祖逖。有没有听过祖逖这个人？他就是东晋的大将，他主张要北伐。东晋。就是祖逖。桓温这些人都一直想北伐，可是都没有成功。五胡十六国也没有能力打东晋。这样对峙着多久，各位知道吗？对峙着总共有104年。从316到420，这称为叫东晋。这个时代发生了，非常重要的佛法上大事。跟我们今天有关。重点，仔细听，五胡十六国里面，其中有一国，这一国竟然在五胡十六国的发展里面，统一了北方，这个人称为叫做苻坚。这一国称为叫做前秦。这个人叫做苻坚。前秦苻坚竟然统一了北方。统一了北方以后，当他攻打襄阳这个地方，襄阳是个重镇，跟东晋很靠近的一个重镇，襄阳在今天的湖北，重镇。自古来湖北是中国兵家必争之地，像赤壁就在湖北。他就攻打了襄阳，把襄阳攻陷了以后，当时的苻坚，对方开城投降，他有一个条件，要献出一个人，不然的话他不罢兵。这个人是谁？这个人叫道安和尚。太重要了，道安，中国佛学史里都要提到的，叫道安。道安是何许人也？道安法师，道安大师，他的老师叫浮圖澄。这是翻译从西域来。五胡十六国有位暴君叫石勒。石勒是后赵的暴君，十六国里面有一个叫后赵，屠杀人民，屠杀大臣很多人，浮圖澄用神通感化了石勒。中国历代的高僧里面，为了方便有示现神通。浮圖澄，为什么？对这种暴君没有用神通，只用般若思想教化不了他。让石勒吓死，吓到，原来我的武力这样充沛，抵不过一位高僧的神通。可是浮圖澄知道我是施设方便，为了渡化你而来的，不究竟。当浮圖澄要往生的时候，他最属意一个人，他认为这个人可以把北方的佛教撑起。在乱世时代没有佛法，没有办法安慰人心。这个人，其貌不扬，他不见人。经典里面有记载，有位阿罗汉其貌不扬，佛陀叫他到天上，不要到人间来，因为人家看到他会害怕，那位叫牛呞尊者。为什么他叫牛呞尊者？过去生中，他见到一名已经证阿罗汉的尊者，人家讲话的声音，他骂人家，笑人家讲话的声音跟牛一样。完了，因果不灭。等到他开悟的时候，他示现讲话的声音跟牛叫一样。佛陀说这样子看起来不庄严，虽然他是开悟的圣僧，不庄严，所以你不要接触人群，你离开。离开，为什么？因为人家看到你，第一个就不尊敬你。因果报应，真的是不爽哦。因果虽然是假的，可是要深信因果。再听一次，因果是假的，可是在因果之中，在没有开悟之前，因果会绑着你。因果在你开悟之后，因果不会绑着你，可是有没有因果？有。我们现在在娑婆世界，不是我而已，你们也是在承受因果。我要问你们，学佛是要改变因果，还是改变看待因果的态度？改变看待因果的态度。不是改变因果。这一点你如果没有实质信赖的话，佛法没有办法长进。因为你没有办法入法界。听的懂不懂？所以罗什大师要承受因果。你如果知道他的故事，一位高僧命运的悲惨。目犍连被棍棒打死，有人说被高山压死，因为不昧因果，不是没有因果。请各位知道，学佛是学这个，不是学让你合家平安、国泰民安的，哪位佛，发过那样的愿？阿弥陀佛发四十八愿，第一愿，设我成佛，所有娑婆众生都要活到一百岁以上，如果没有这样，我誓不成佛。我告诉你这个愿发出来，大家都知道，他不是阿弥陀佛。这叫世间法。听得懂不懂？你要了解，佛发的本愿是无愿，是自性功德发的愿。佛发的愿是众生可以达到的，不是相上的完美，是心中的清净完美才是佛的大愿。听的懂不懂这个意思？你要知道，道安和尚，因为他的面貌丑陋，他不见人。最后浮圖澄知道，只有道安可以把中国北方的佛教，撑起一片天以外，可以发展般若思想。所以他的师父浮屠澄，在因缘已经到达最圆满的时候，浮圖澄命令道安一定要出山，一定要来继承他。他问师父，为什么你不住世？他说，因缘所生，我住世的时间就到如此，接下来由你传道。浮圖澄往生的时候，道安就成为苻坚，他要的人物。道安对佛教的贡献就是，出家人一律姓释。你问我姓什么？我姓释，我叫释体佛。这是道安和尚规定的。从此以后大家尊重他，从此以后中国出家人一律姓释。道安的影响。这时候道安告诉苻坚，他说，启奏陛下。今天如果佛法要在中国发扬光大的话，凭我一个人还不够，需要有一个人才可以让佛法发扬光大。苻坚听到这句话，而且苻坚又请观星者，看到异象，他决定派他的大将，叫吕光，带领十万名的军队，远征龟兹国，就是为了取得这个人。原来这个人就是道安和尚的建议，这个人就是今天《阿弥陀经》的翻译者，鸠摩罗什大师。苻坚就决定派吕光去攻打龟兹国，告诉吕光，攻打龟兹国的目的，是为了要鸠摩罗什，不能攻城掠地，对方只要投降就好。当然，吕光没有遵守皇上的规定。在这个时候，道安的建议，鸠摩罗什的龟兹国被攻破了以后，当然龟兹国就献出了鸠摩罗什。鸠摩罗什被献出了以后，这个时候的苻坚自信满满，他觉得我有高僧的支持，他已经知道前方的战事非常的顺利，鸠摩罗什也要来了，这时候的苻坚统一了北方以后，发动了一场历史上非常著名的战争。他率领了八十万大军，历史有点夸张，八十万大军往南进攻，进攻，打什么地方？打东晋。因为他认为有高僧一来，有瑞相一出，一定可以击败东晋。东晋这个时候只有八万名军队。主导者是谁？谢安。谢安的堂兄弟叫谢玄。谢玄有一名大将叫刘牢之，他率领着北府兵，以八十万对八万，就在淮河流域的淝水，打了一场叫淝水之战，历史课里就有听过了。这时候的苻坚自信满满，他不停的打听，到底谢安在做什么？当时没有网络，可是会有人来报，军队要防守的谢安，谢安竟然跟他的部下在下棋。苻坚吓死了，八十万对八万，宰相还敢下棋？我们知道谢安的心态，他神情自若跟人家在下棋。他暗中派刘牢之，在八十万大军的后面，淝水这个地方的后面，开始高喊着，苻坚秦军大败，秦军大败！各位知道，古代八十万没有麦克风，没有通讯，军队是互相隔离的。你去想想当时的情况。前面的军队跟后面的军队，看不到前面在干什么。前面在渡河，后面等着在渡河，后面军队听到后面有人喊，我们战败了，说苻坚已经战败了，大家要往后退了。各位，先溜的是前面还是后面？是后面。后面看到前面败，后面先溜啊，后面的溜，再后面人的看到，为什么这样子？就告诉他，我们秦军大败了，赶快逃。所以八十万大军乱成一团。最后东晋的八万兵，竟然击败八十万的苻坚军队。这个年代发生在西元后383年。这一年的苻坚自信满满，以为得到高僧一定会统一中国。想不到兵败回去的途中，被他的大将姚苌，把他刺杀而死。这时候虽然得到道安，可是一辈子梦寐所求的鸠摩罗什，没有见过他一面，也没有听过他一法，就在隔一年，苻坚就往生了，就死掉了。死掉了以后，我们从这个地方知道，世间法的一切，不要用佛法来做解释，各位以为你学佛，我已经就怎么样了，我就有功德，我可以长久。各位不要忘记，世间皆无常，凡是有相必会坏，一定要知道。学佛是学什么？学自性、见性。碰到可坏的相，我能如如不动，各位，你就称为叫天人师，叫大丈夫。学佛是学这个而已。不是学了以后癌症就会好，学了以后，我都没有病，这跟学佛一点关系都没有。那一天听师姐跟我讲一件事，她说，带她来听经的人，为什么没有来听？因为他听到以前来听经者，本来就得癌症，以后又来听经，以前经文都是她念的，她得癌症死掉以后，从此以后他不来听经了。他认为，听《金刚经》还会得癌症死？他就没信心了。各位，这完全没有正知见。所以有一天贫僧体佛，癌症复发死掉的时候，你们要记得，要对经典要更有信心。为什么？这跟我无关，这是法义的问题。相上是因缘的问题，佛不度无缘之人。听的懂不懂这个意思？不然的话会谤佛。佛法不是这么看的。各位听的懂吗？台湾的那位大师，台湾第一位肉身和尚，就是慈航老法师，我们称他老法师，五十几岁就往生了。为什么？因为台湾要负责传承的大德，他见过了，也交代过了。其中有一位是我师公。高僧大德中像我师公这样无病，站着往生，这也是他的因缘。慧三老和尚，当时他们两人在汐止相见以后，在南昌街的十普寺，聘请慧三老和尚开始传戒，开始讲经，由慧三老和尚跟白圣长老，称为台湾早期佛教的三位戒师。各位我跟你们讲，一切的佛法，世间法的角度是因缘而已，这个非长、非短、非好、非坏。各位要了解。今天我得到这种病到现在，第一堂《阿弥陀经》，我还感觉良好，因为我已经讲了一个小时十分钟了。这无非是因缘而已，不是我自己有什么三昧力，没有，我没有那种力量，色身就是色身，痛就是痛，只是因缘所生而已，因为这部经应该在我们贤首禅院，要把它圆满，只是这样而已。所以苻坚是这样被杀死。苻坚死了以后，鸠摩罗什大师，因为他妈妈的预言有跟他讲，以后你会到中土，到中土后，你会传播佛法，你功劳非常的大，可是对你色身会不利。的确，当时的吕光知道苻坚已死，吕光就在今天的甘肃一带建立一个政权。这个政权称为后凉，建立一个政权，他就把罗什大师软禁在后凉这个地方。这个时间长达了18年。可是吕光看不起鸠摩罗什，他也不知道，为什么苻坚要动用军队把他带来，因为他看不出他的价值。可是这个人又不能让他死，为什么？因为苻坚必有其含意。所以他好几次羞辱罗什大师，羞辱他。比如那种脱缰的野马叫他骑，罗什大师也没有骑过马，不善于马术，掉下来。他在那边笑，一个大德，一个高僧，骑马骑成这样。他不是武将怎么会骑马？所以百般的羞辱。最后龟兹国被灭，龟兹国的女儿，就是鸠摩罗什大师的的堂妹，她不得不逃难，因为国家被灭。逃难到中国甘肃后凉这个地方的时候，他强迫鸠摩罗什跟他的堂妹结婚。结婚生下两子。鸠摩罗什，他出家人，他有结婚生下两个儿子。姚苌杀死了苻坚以后。他的儿子叫做姚兴。这个人历史就留名了，你看这边有写，姚秦三藏法师鸠摩罗什翻译。这个姚秦就是指姚兴，姚的政权。姚兴起了政权以后称为叫姚秦，以便于跟以前的前秦来做分别。这时的姚兴，他知道鸠摩罗什是一位大师，所以他派遣军队攻打后凉。这时候吕光已死，后凉被灭。后凉被灭以后，正式把鸠摩罗什带到了长安。然后姚兴以国师之尊，尊敬鸠摩罗什，让罗什大师开始从事翻译。从此以后鸠摩罗什大师，到达中晚年以后，才开始完成翻译的使命，就是这样的因缘。这时候的姚兴，看到鸠摩罗什在翻译的时候，哇，文义那么样的顺畅，文武百官大臣对他非常的尊敬。他就有两个心态。仔细听喔，第一个，酸葡萄。我身为帝王，大家对鸠摩罗什比对我更尊敬，这是第一个心态。第二个心态，因为古代的帝王，容不了你的光芒超越他。各位要永远记得，不是只有古代，现代也是一样，你的光彩超过国家的领导人，你的命运很难预料。听得懂不懂意思？全世界都一样。再来听着，第二个，既然他光彩超过我，可是我姚秦要留住人才，我要罗什大师的种。因为没多久，人一定会死，要留下他的种。所以他下命令，要鸠摩罗什娶十八位伎女。这伎女不是那种妓女，是伎，很会弹乐器，美貌非常的清秀，就是我们讲的长得很漂亮。鸠摩罗什告诉他，我身为出家人已经破戒一次。你现在要我破戒十八次，而且要娶那么多。姚兴告诉他，如果你不娶这十八位，这十八位全部沦为军妓。这十八位跪在鸠摩罗什面前，请大师慈悲，娶我们为妻，不然的话我们会成沦为军妓，这是我们人生最大的不幸。鸠摩罗什起了慈悲，他就娶了这十八个太太，然后姚兴达到他的目的了，就用一个地方叫逍遥园，就让鸠摩罗什在那个地方做翻译。当鸠摩罗什在逍遥园做翻译的时候，有十八位的太太服侍着他，你去想那个情景，一方面弹琴，有些拿水果，有些拿着茶，有些拿着扇子，以前又没有冷气。一个出家人在十八个美女的围绕之下，来做翻译的工作。当时就有很多跟他翻译的高僧，就告诉他说，师父，你既然有美女陪伴，何妨我们也娶妻呢。鸠摩罗什告诉他，你们要做什么都可以，可是你看这边全部都是铁钉，细的铁钉，现在我不吃饭，我把它含着吞下去，如果你有这种功德，有这种功力，你们要如何随便你。讲完以后谁敢吞铁钉。大家共同跪着告诉罗什大师，我们不如你，你是古佛再来。这是鸠摩罗什第一次现了神通，让大家这样的尊敬。大家都知道最后的结论，鸠摩罗什要往生的时候讲一句话。鸠摩罗什的年代，我没有记错的话是344到413，前后活了70岁。他要圆寂的时候发了一个愿，我翻译的经典那么多，最后我的身体会被火化掉，会被烧掉，可是唯独我的舌头不能烂，因为舌头是佛的广长舌相，遍布三千大千世界，以此让后世人来尊敬。一个破戒的高僧，可是翻译出来的经典，它的确是佛陀的广长舌相。最后大家都知道结论，当他往生的时候，只留下他的色身，色身就是他的舌头不坏。一直流存到今天。以前对日抗战，日本人来就是要鸠摩罗什的舌头，可是要不到，却要到了六祖的金身。六祖的全身舍利，曾经在日本停留一段时间。各位这是在讲佛的广长舌相，就是《阿弥陀经》所翻译的，就是佛的法义。请各位绝对不能够有怀疑。罗什大师往生以后，底下是一个插曲，让各位知道。他有一个弟子，他的弟子叫僧肇。我现在跟各位报告，鸠摩罗什大师翻译的这些版本，以后要成为流传的，一定最后要鸠摩罗什大师说可以，可是最后的润饰、润笔，是僧肇大师。所以提到鸠摩罗什，很少人提到僧肇，僧肇做了一些作品，以后被称为叫肇论。他最重要的一部，影响到一个高僧，这就是我今天讲到这边的布局，他写了一部叫做《物不迁》。僧肇，这一部《物不迁》，看它的名字物不迁，什么意思？以各位现在的程度，看到这个有什么感受？物是什么？物是相。相是什么？凡是相皆可坏。可是不迁，不迁的意思是什么？是性，所以他讲性相一如。重要的是性，而非相而已，相是来用而已。所以叫做物不迁。要这么念，物、不迁，两件事。听得懂这个意思？这部论影响到一个人，可是这位僧肇大师，却在罗什大师圆寂的隔一年，414年，只以31岁最壮年的年龄往生了。历史上传说是被姚兴杀死。因为他太有才华了。而且当时候慧远大师提出一个，沙门不拜君王论，他有这个想法。所以他对皇帝，他认为出家人、沙门，有功德的人不拜皇帝。这是犯了当时候的大忌。所以最后僧肇被杀死。可是除了他的思想以外，为什么知道僧肇是一个高僧，是一个大德，你知道吗？你知道，他入刑场的时候，他讲过了一句话，我已经讲过了，你们也都听过。“四大本无主，五蕴本来空，将头临白刃，犹如斩春风”。他的身在被瓦解的刹那，他的性，不迁，完完全全，如如不动，就像《金刚经》所讲的，不取于相，如如不动。因为他知道一切都是幻相。体现出高僧出高徒。这一位僧肇和尚，他的品德，他的见性，他的功德，三十一岁短短的年纪，可是留下永恒的思想，这个才是佛法的要义。这时代的背景就是这样来的。时代的背景这样来了以后，这一部伟大的《阿弥陀经》，圆顿中的圆顿，方便中的方便，极简易中的简易，就这样诞生的。据考据，鸠摩罗什大师在逍遥园翻译经典，第一部就是《佛说阿弥陀经》，第一部。以后他慢慢翻译出《维摩诘经》，最重要的《妙法莲花经》、《大品般若经》、《金刚经》、《中论》、《大智度论》，都是他翻译的。今天要特别附带他一个弟子，让各位知道他，绝对是罗什大师的弟子，这都是大善知识再来，僧肇大师。在这个时间点，今天要来引《阿弥陀经》这部经，又有一个重点来了。这个时候的鸠摩罗什大师，他就在长安一直做翻译。而这时候的政权，又产生一个很大的变化，产生什么样变化？请各位要知道，这个过程里面，这时候的中国，还是属于南北分割。属于南北分割里，这边仍然是东晋，可是已经到达东晋晚年，还没有到南北朝。请各位注意听，这时北方十六国里面，因为分成前后期，因为不是讲历史，简单略过。这十六国纷纷被消灭了，可是这时候的鸠摩罗什大师，还留在长安城。长安在这个地方，渭水流域，长安在这个地方。这个时候的罗什大师仍然在长安，而这时候因为北方的动乱，介绍苻坚，请罗什大师来的道安和尚，年纪也大了，道安有一个弟子，仔细听，就是我们净土宗的初祖，叫慧远大师。道安告诉他，你要到南方去，他问师父，为什么要到南方？到南方传正式的佛法，把大乘经典传到南方。这时南方是东晋。这位慧远大师从北方到达南方，奉了师命。南方这时候还是东晋末期，这个时候菩提达摩还没有到中国，菩提达摩到中国是南北朝才来，这时候南方的佛法不如北方。而这位慧远大师，就在今天江西的庐山，建立了东林寺，就是我们所讲的慧远大师，他是净土宗的初祖。我现在告诉各位，慧远大师的思想，如果各位不能了解的话，净土宗的初祖，你都不了解，净土宗，尤其《阿弥陀经》、《无量寿经》、《观无量寿经》的精神，你就没有办法完全的拿捏。所以一定要介绍慧远大师，这太重要了。这时慧远大师在南方。当他听到罗什大师，他在北方长安翻译经典的时候，因为从他的师父道安的口中知道，罗什大师是一个不世出的高僧。罗什两次破戒，我现在讲后面。唐朝有一个叫律宗，各位知道律宗吗？律宗大师叫做道宣和尚。道宣和尚是守戒律的，看到罗什两次破戒，可是他的法到唐朝竟然那样的流行，那么样的盛行，大家都用他的版本。他就问一位天人，跟天人沟通。他说：“鸠摩罗什大师两次破戒，而且又有小孩，出家人喔，可是为什么他的法会兴盛到这里呢”？天人告诉他：“道宣和尚，你不要依外在的戒律看罗什”。各位有没有记得？唐玄奘的得意弟叫窥基大师，法相宗的大祖师。有一天到终南山去见道宣的时候，道宣看他，这个人是贵族，亲王的儿子来，所有一切要符合出家人的威仪，好像又不够。所以他就告诉他，每一天都有天人来供养我，意思就是说，我的道行跟戒律修到，有很多天人来供养。意思就告诉他，戒律很重要。对...当然很重要。晚上留他一夜睡觉的时候，人家道宣睡觉的睡姿，跟佛陀一样用吉祥卧。可是这位窥基大师，晚上睡觉还会打呼，还翻来覆去。他就觉得，这哪有有出家人的威仪。结果当天天人没有来供养。可是隔天他看到窥基大师要离开，当然很有礼貌，人家毕竟是玄奘大师的大弟子，也是很有礼貌的恭送。等到窥基离开的时候，天人来了，他就问天人，天人，昨天你为什么没有来供养？让窥基大师看一下威仪那么重要，戒律那么重要。他说昨天我想来供养你，进不来啊，因为好像有一位菩萨来，所有的大天人全部把终南山围住，我这个天人的品级没有超过他，所以我进不来。反而他问说，道宣和尚，请问昨天哪位菩萨来拜访？他内心才知道惭悔。所有的一切是在你心的清净。外在有没有重要？有。可是不如你内心的戒律。内心的戒律，什么叫尸罗四义？清凉、安稳、安静、最后寂灭。入寂灭就入本心、入三昧。你遵守外边的戒律，是为了要达到这个，而不是外面的那个。所以佛陀时代跟佛陀唱反调的，最讨厌佛陀的那个人是谁？他的堂弟，叫做提婆达多。你看他的戒律比起佛陀，如果从世间法来看，更加的严格。可是佛陀说不见性。他一直要害佛陀，这故事你们要知道。戒律守的是中道，而且每一个地方的戒律都不一样。可是基本的戒律、重要的戒律一定要守。因为不守，不足以成方圆。可是守这个的目标，是要回归自心的戒律。这叫尸罗四义，听得懂吗？所以他就问天人，破戒的法师，就是指鸠摩罗什，怎么可以在唐朝的法这么兴盛。天人告诉他，这是大天人，他说道宣和尚，你不知道他是七佛的译师。什么叫七佛？释迦牟尼佛以前叫做燃灯佛，燃灯佛以前一直推，《七佛灭罪真言》，七个佛到娑婆世界来成佛的时候，他都投胎应化身在娑婆世界，当那一位佛翻译的译师。不是七世，是七佛。所以道宣听了以后，对罗什大师非常的敬仰跟尊敬。各位去看看，佛法就是这回事，不是看表面。佛法是内学，是心法。各位要知道这个道理。再来，这位慧远大师在南方的时候，受到他师父的影响，他知道北方有一个大师来，可是交通不便，政治又分隔，因为北方还是属于五胡十六国，还是属于当时的后秦。所以政治上的分隔、交通的不便。他本来是打算亲自到长安去见罗什大师。可是因为种种因缘不具足，他只好用书信托人去问罗什大师，由罗什大师来回答，两个人来探讨。两个人都是高僧，想不到这两个人的探讨产生了一部论述，这很少人看的论述，被我找了出来，今天要讲《阿弥陀经》的因缘，我要从这边来讲，你们才会知道阿弥陀佛的宗旨。这部经往返以后，竟然被后人把它编成一部论。这个论称为叫做《大乘大义章》。我等一下会用文字写，里面都是罗什大师，跟慧远大师两人的对答，其中有一段是专门对净土对答的。你们会知道，为什么要以慧远大师为第一位，初祖，原因在此。所以受到鸠摩罗什大师影响很深，罗什大师其实他自己也是属于净土宗。我已经跟各位讲过，所有的宗派其实都是一宗派。因为众生的根器不一样，众生的习性不一样。所以才有一句话，方便有多门，归元无二路。这句话已经讲出一个道理，归元的元，什么叫做元？原来、本来、本初、最原始的。最原始的无二路。宇宙之中最原始的，一切虚空、山河大地，一切的一切，完全是什么的变现而已？是什么？我们的心，就是我们的性。《妄尽还源观》一体、二用，一直过去，一体是什么体？自性清净圆明体。所以归元无二路。如果学佛没有归元，没有走入性、没有走入本性本心，没有进入的话，不是佛的究竟。所以一定要知道，归元无二路的元，就是自己的本心，就是见性。所以六祖讲一句话，若无见性，学法、学法就是学方便，无益。为什么无益？没有用，你进不到核心点，你一直在那边绕圆圈而已。这时候的慧远大师，各位听着，他就要去找归元的元。慧远大师，这些都是古佛再来，他只是在这世间上，要让鸠摩罗什大师肯定而已，他要听罗什大师的思想。两个人的书信往返，就在一部论述里面出现，这称为叫做《大乘大义章》，总共两卷。他们两个人的思想对话，底下，我要讲出，他们最重要的一段话。我把这个历史作一个还原，让各位在谛听的当下，让你当下对阿弥陀佛的了解，而知道阿弥陀佛是什么？然后再来我们的时间慢慢契入经典，让各位当下见性，圆成八万门，刹那除去阿鼻业。所以一句弥陀能灭百千劫重罪，是真的。只是看你有没有见性，不是你喊一声弥陀就有。蕅益大师，大家知道，蕅益大师是何许人也？在我的记忆里面介绍给各位。慧远大师称为叫做净宗初祖。二祖、善导大师，大家称他是阿弥陀佛的再来。日本人最尊重是善导大师。忠孝东路在日治时代，一直流传到现在，善导寺是日本人建立的。用善导大师名字来当佛寺，到现在没有改名叫善导寺。第三位；承远大师。第四位；法照大师。第五位；少康大师。第六位；永明延寿禅师。各位，注意，永明延寿禅师，阿弥陀佛圣诞11月17日，就是永明延寿禅师的生日，中国人用它来当阿弥陀佛的生日，大家相传永明延寿禅师，是阿弥陀佛的再来人。再来，省常大师，七祖，八祖；莲池大师，九祖；蕅益大师，十祖；截流大师，到清朝了，十一祖；省庵大师。十二祖；徹悟大师，一直到民国时候的，印光大师，印光大师，十三祖，算算看有没有十三位？这十三位就是净土宗的十三位大师。各位，所有法脉的承传，天台、华严都有几祖...，代表什么？代表要承传这个法脉。小僧，简称我，我们是华严宗。华严宗是由师父指定法脉，一个一个传，到我这一代42代。唐朝到现在没有断。可是天台也有天台的传承。这些传承里面，唯一只有一个宗派的传承，不是师父指定，是后人看到他的德行，看到他的功德，对净土的弘扬，然后大家公认把他推出来的，他们之间都没有师徒的关系，唯一的一个就是净土宗。所以印光大师不认识徹悟，徹悟不认识省庵，这是后人大家公认的。各位，你会问，那现在第十四祖净土宗是谁？还不知道。因为到目前为止，还没有大家公认一个，可以当十四祖的。可是印光大师，而且这些当几祖的都是往生了以后，或者往生以后才能够评断他的功过。不是有名，名声，很有名的高僧不见得是明僧。名师不一定是明师，明要明白的明师，不是有名的名师，这些都是大家公认的。这次我要讲《净土大义》，讲《阿弥陀经》，我会把大家公认的这些大师，举几位来做说明。你会发现到，一模一样。归元无二路，真的一模一样。讲的，如果跟你以前听的阿弥陀佛，有一点不一样的话，请你们见谅，我完全用我的心，符合祖师大德，跟佛陀的要义来做说明，没有我个人的思想在。这位蕅益大师，印光大师称他，不是弥陀再来就是观音再来。因为他写了一部，到现在为止大家公认，最圆满的阿弥陀佛的论述，叫做什么？《弥陀要解》。这一部书，我会根据《弥陀要解》来讲《阿弥陀经》。而这位慧远大师一定要提，就是《大乘大义章》。慧远大师在庐山结社的时候，他是根据一部经典，来提倡净土宗的思想。这一部经称为叫做《般舟三昧经》。跟各位做报告，《般舟三昧经》出现在西元后大概一世纪，是现在大家公认，如果佛法有把它强分出净土宗的话，是净土宗的第一部经。这一部经竟然很早就传到中国来，你知道多早呢？在东汉时代。这时候的佛法刚刚在萌芽，刚刚在发展，因为根据历史的记载，佛法传到中国是在西汉哀帝元寿元年，西元前二年。哀帝元寿元年，这个年代是西元前二年，没多久耶稣基督要诞生，佛教这个传过来。中国最早的佛寺叫白马寺，最早翻译的经典叫《四十二章经》。你们都知道。中国第一部净土宗的经，就是《般舟三昧经》，这个常识要知道。翻译者，各位知道，这一定是西域人，叫做支娄迦谶，支娄迦谶他做翻译的。这一部经出来，因为当时候很多经译，还没有完成，到唐代的时候，几乎很多都完成，因为玄奘大师再翻译一次。到宋朝《大藏经》又集结。可是东晋时代的慧远，他就用《般舟三昧经》，用这部经来提倡他的净土思想。它里面的一些内容，他要取得罗什大师的肯定、以及他的看法。所以才有《大乘大义章》。《大乘大义章》净土部分，非常的精彩，是净土初祖的思想，也是《阿弥陀经》的思想。这一部经里面，他就引这部经来做修行。用这部经来做修行，他引的是般舟，各位注意听，般舟是梵文。梵文是什么？般舟翻译中文的意思就是，十方诸佛立在你的面前，而为你说法。以后的般舟，现在慢慢地演变有人修般舟三昧，就是站着念佛49天，所以很多人体力受不了。有些人时常这么做会着魔。一个人要站着不睡觉49天，没有那么容易。能完成的不简单。可是般舟或许它的意思是告诉我们，你修行这个法门的刹那，你可以看到十方诸佛，立在你的面前，为你说法。这是般舟的含义。可是后人一直有他的修行法门，我们不能去做任何批判，各有各的法门。可是修行是适中而已，有时候苦行在修一定要小心，因为般若智慧比什么更重要。三昧，三昧是什么意思？三昧是定力。定，定力。三昧是定力，所以三昧叫做正受。正受叫无受。为什么正受叫做无受？叫做以无所受、受诸受。什么叫以无所受受诸受？就是你在受的当下，你心里面无所受。这才叫做进入三昧。所以称为叫做《般舟三昧经》。这一部经典我要引请《大乘大义章》里面，他问鸠摩罗什的两件大事。两件事。第一件，根据《般舟三昧经》，他问鸠摩罗什，鸠摩罗什在翻译经典里面，他翻译一部叫做《坐禅三昧经》，这部经是鸠摩罗什翻译的。这部经完全继承马鸣菩萨的思想，换句话说是中观的思想。慧远大师的这部经，叫做《般舟三昧经》。这是慧远大师，《般舟三昧经》里面，他根据这部经来提倡净土的思想，他问鸠摩罗什的第一件事，他说，各位这个要仔细听，然后悟，他说《般舟三昧经》讲，讲什么？讲梦中梦到佛，梦中见佛，这件事情。可是慧远大师他的论点是，梦中见佛，凡夫亦会做梦，亦会梦，凡夫亦梦，凡夫也会梦啊！既然梦中见佛，凡夫也会梦，所以这个梦中见佛的佛，无非是凡夫的分别而已，只是凡夫的分别。他现在就要问罗什大师，罗什大师的意思告诉他，这是他的回答。请各位听着，罗什大师说，梦中见佛的这回事，梦、只是一个隐喻，佛不是故意让你去分别执着，只是引梦来作为隐喻而已。其实梦中见到的佛，本无来。而你所梦的这个人，人也无去。所以罗什大师给慧远大师说，佛在哪里？佛无来也无去才叫做佛。这是第一点。慧远大师，其实他已经是个徹悟者，让他更加的肯定，原来诸佛如来入我性，我性同共如来合。一地具足一切地，非心非色非行业。佛在哪里？佛在法身。法身在哪里？在我心。所以无来也无去就是佛。广钦老和尚要往生的时候讲一句话，无来、无去、无代誌（无牵挂），见性的高僧。各位，《三时系念》中锋国师告诉我们，你没有持名念佛，你要信、你要愿、要行，这跟蕅益大师讲的一样，你一定要制心一处，念着阿弥陀佛。他讲一句话，他说：“清珠投于浊水，浊水不得不清。佛号投于乱心，乱心不得不佛”。你往生的那一刻，当佛号投于乱心，乱心不得不佛的当下，阿弥陀佛示现来接引，后面还有一句话，不要忘记，来接你的阿弥陀佛，是你心中的显现而已。《三时系念》翻出来看，现在大家最提倡《三时系念》啊。所有佛陀的教诲，祖师大德徹悟的经验，都告诉我们，唯心净土，自性弥陀，才是真正《阿弥陀经》的重点。《阿弥陀经》告诉你，往生的时候，佛怎么来接你？前提，一心不乱。什么叫一心不乱？入三昧。不是你一直念阿弥陀佛，佛就会来接你，没有那回事。听得懂不懂？第一个问题出现了。佛没有来没有去，是你心中的显现而已。第二个问题。慧远大师请教罗什大师，书信往来。刚才是梦中见佛，他说，如果定中见佛呢？什么叫做定中见佛？就是你打坐，还是你在自性当下看到佛？罗什大师的解释，他说：“佛的身相，是众缘和合而生而已，佛本是空寂，毕竟空，无身相可得”。这句话如果你程度不错的话，会让你感动。连梦中见佛跟定中见的佛，只是你习惯在修行的过程里面，你见到佛的身相，深入到你第八识的阿赖耶而已。我现在问你们，一个真正见性要往生的人，可以修到一心不乱，可是《阿弥陀经》为什么自解自译？只要一心不乱，沾到边就可以，请各位要仔细听，这个是佛陀最伟大的慈悲，可是没有沾到边，门都没有，你不要往生。你告诉我，你念阿弥陀佛多久都不会往生，沾到边就可以往生。生什么？凡圣同居土。生到那边，阿鞞跋致也是成佛。进去就对了，可是有条件，你有没有一心不乱？可是一心不乱分成很多层次。我告诉你们，为什么《阿弥陀经》，仔细听，叫做自圆自顿，方便中的方便，简易中的简易。你只要能够训练，让你对外来的事相，六根接触到六尘，能控制你的心性，让你不乱，沾到边，往生的那一刻，马上当下安乐国。毫不怀疑，不用进入中阴身，不经过轮回。为什么？因为你的心，本来就自性弥陀，阿弥陀佛的极乐世界在哪里？在你的心。既然是你的心，你哪有去？哪有回？就在当下。是你没有看到而已。为什么你不见性？你没有沾到边，沾到边的那一刻，色身一没有，法身马上往生，那叫做意生身，马上出现《阿弥陀经》极乐国的境界。中间毫不差别，一分一秒都没有差别。如果还有差别，当然中阴身也可以往生，可是一般会进入到轮回。只有轮回才有来去，回归法界没有来去。法界是不来不去，不生不灭，轮回是世界，你去天上也是世界，它是有来有去，有生有灭。可是有生灭的是外在，真正的本心，本无生灭，本无来去。这才叫做《阿弥陀经》的重点。现在鸠摩罗什大师讲出了这个。所以这时候的慧远大师，他根据《般舟三昧经》，他主张持名念佛。就是念一句阿弥陀佛，再加禅观的力量。然后往生净土，圆证三不退，回归我们的自性弥陀，回归真正我们的故乡。我们的故乡在哪里？就是我们的本心。那刹那，他说、才是究竟。从此以后慧远大师的思想，影响到净土宗的思想，我们就把他称为叫做净土初祖，叫做慧远大师。各位，我现在引证的论述，是经过了龙树菩萨的思想，佛陀的法要到鸠摩罗什大师，跟慧远大师的对话里面，这都是有凭有证，从《大乘大义章》里面，提到这一段的对话。哇！慧远大师更加的有信心，为什么有信心？他本来就徹悟者，徹悟者再认同徹悟者，他更加的笃定。所以他率领了123人，以一个在家人叫刘遗民，他在庐山的东林寺般若台。各位，你看还是要进入般若，在般若台向阿弥陀佛的佛像前发愿，这是相上的发愿，我们123人，我们不出虎溪，我们持名念佛，禅观佛，然后进入法身，回归净土。最后123位全部往生净土，树立一个典范，成为以后的莲社，也是我们净土宗初祖的由来。中间的这一段对话，请各位可以去做一个印证。净土宗的思想，又经过善导大师的弘扬，我现在引《观无量寿经》的一句话，来作为印证。阿弥陀佛在哪里？净土三经，《观无量寿经》其中的一句话，这句话就在后面墙上，我特别把它做出来。诸佛如来是法界身，法界身叫法身，法身没有形象。再来，遍入一切众生心想中。为什么？诸佛如来的法身，本来就是你的法身，你跟他无二无别。所以诸佛如来的法身，遍入一切众生心想中。心想佛时，什么叫心想佛时？佛叫做觉。不是你随便乱想。当你不执著，你本身的觉性才会产生。众生本觉，我们今天为什么会轮回？是被本觉外面的虚幻相，让我们扭曲的本觉，用意识心去看外相而已。这是众生轮回之因。《楞严经》，佛问阿难，你的心在哪里？他说：“心在我眼睛看出去，我能思考推寻的那个就是我心”。他说：“我六根接触六尘，看过去能够推穷寻逐的那个，我用《楞严经》的话，推穷寻逐的那个，能推者就是我的心”。各位，你现在看到一件事情，想一件事情的这个，这个人美丑高矮，这句话听了你的感受，这叫做推穷寻逐。每一个人的推穷寻逐都不一样，他说这就是我的心。佛陀的第一句话叫做，咄！咄是什么意思？胡说，乱说，乱七八糟。佛陀责怪阿难，咄！那怎么会是你的心。他说：“能推的是你的心，凡夫心。众生就是用能推的那颗心在生死轮回，了无出期”。阿难跪着，开始掉眼泪，你问我心在哪里？我一直讲都不对，不然佛陀请你告诉我，心在哪里？佛陀的答案，其实《楞严经》讲，不在内、不在外、不在中间。佛陀最后讲一句话，他说，这句话请各位去推究，太重要《楞严经》的一句话。他说：“空生自于大觉”。（白板上文字：空生大觉中，如海一沤发，有漏诸微尘中，皆从空所生。汝不知，色身，洎外至虚空微尘土，皆由真心妙明所现物）。各位我们知道成佛的法华，开悟的楞严，《楞严经》实在是中国，要感谢这些诸佛菩萨、祖师大德，在天台大师的拜经台一直祈求之下，从隋末唐初，一直到唐中末的时候进入到中国。这是《楞严经》里面的一段话。这段话你从文字其实你可以体会，这就是佛的慈悲意。空生大觉中，什么叫空？就是我们认知的虚空。虚空有多大？虚空连科学家都不知道有多大。虚空大到连科学没有办法测量，虚空那么大。虚空怎么来的？是大觉里面生出来的。什么叫大觉？就是我们的本心，我们的佛性。如海一沤发，这是举例，各位去看一个大海，大海不是有一个沤，沤就是波浪，小泡沫，啵！那是空而已，小泡泡，啵出来，它是大海生出来的，这是举例。各位虚空是什么生出来的？是我们的大觉生出来的。大觉比喻大海，沤只是里面的一个空。所以才有一句话，这句话听经时常听到，虚空跟本心怎么比？如片云点太清。怎么比？不能跟虚空比的那个大，竟然我们不知道。现在学佛最大问题在那个。听得懂不懂这个意思？所以一定要见本性，见本性难吗？说难也难，说易也易，难在什么地方？因为，你听不到这个法，你永远在相上追求，你永远见不到啊！就好像摩尼宝珠。《法华经》讲的，在你的身上，你却当乞丐。听得懂吗？所以永嘉大师说：“穷释子口称贫，实是身贫道不贫，贫则身常披缕褐”。就是说，你看穷释子，穷释子就是释迦牟尼佛的儿子叫穷释子，你看他，贫穿着缕褐衣，穿着这个，天天这种服装。我今天换了新服装，这是新的海青，要讲《阿弥陀经》穿出来的。再穿也是这个。可是道则心藏无价珍，无价珍用不尽，利物应机终不吝，三身四智体中圆，八解六通心地印。八解六通、三身四智体中圆的东西，本来就有的东西，那才是真正的如意珠啊！你不识这个，你去看外相有什么用？所以六祖才会讲，不见本心，学法无益。若了本心，明白本心，即是天人师，大丈夫，即是佛啊！《六祖坛经》讲的很清楚，空那么大，大觉中，如海一沤发。什么叫有漏？有漏就是有生灭的世界。今天学佛一定要入法界。法界跟世界，我已经讲的很清楚了，如果没有入法界，你学法无益。听得懂吗？因为你一直在世界打转。入法界难不难？不难。本来我们就入法界，我们没有一天离开法界，是你不知道而已，你被世界把法界蒙蔽。当你了解法界，世界也是法界。一木一草皆是如来藏。道理在此。可是有个前提，要你悟道。没有悟道，木归木，草归草。各位，有漏、有生灭的微尘。有漏诸微尘国，有生灭的微尘以及国土，国就是国土，皆从空所生。为什么空所生？这些有漏的东西，如果没有虚空这个舞台，你怎么存在？我再举个例子，地球有够大吧？地球对太阳系而言是小小的，太阳系对银河系也是渺沧海之一粟。可是没有一个虚空，你怎么可以存在？虚空是舞台，可是虚空跟大觉来做比较，它就是大觉变出来的啊！这个举例听得懂不懂？好，汝不知，讲阿难。讲阿难，就是讲我们，色身，你的身体，眼耳鼻舌身意、色声相味触法，接触六尘的所有一切，都是用你的色身。就好像我这样得癌症，你问我痛不痛？当然痛啊，你以为我的不坏金刚，我的不坏金刚不是色身，是内心。可是我目前还有一个定力，身痛心不痛。我到现在没有哎一声，跟医生说我痛什么，为什么？我还可以忍受。可是我的心很平静。死掉了呢？死跟生不是一样吗？只差一个嘴巴能动跟不能动而已啊！各位，知道吗？意生身反而自由，可以穿透墙壁。现在身体撞墙壁会流血，没有办法。所以各位要知道啊，生跟死是一样的，生是用应化来提升自己，帮助众生而已，它没有意义的。可是没有意义，知道这个意义就是意义。不然学佛无益，学佛不是让你长寿的，不是让你有钱的，那是因缘法，这是有漏法，根本跟无漏法无关。学佛没有学到无漏，没有入法界，学法无益，你浪费时间啊，为什么？下次轮回，轮到你再去。一定要懂啊！各位一定要懂。汝不知色身以外，色身以外，包括虚空，包括微尘土，微尘指微观，土指大。皆由，重点，真心妙明所现物，这都是你的本心，所现出来的有漏的世界而已。凡是真心变出来的有漏世界，它都有生灭。学佛是从生灭的有漏里面，见到不生不灭的无漏。这才是真正的无漏智。这个称为叫了生死。听得懂不懂意思？所以《妄尽还源观》第一个一体，哪一体?自性清净圆明体。而从这一体里面起了二用，起了哪二用？海印森罗常住用。海印森罗，什么叫海印？海印就是心，什么叫森罗？森罗就是所有的诸微尘、国土、色身，所的一切森罗万象，就是由一体的妙明真心、真心妙明、自性清净圆明体，所显发出来的外相而已啊！各位听得懂不懂？最后的禅观的修法，怎么修？从心，从这个心来现境，从心。所有的境，外面的境是你心现出来的。你看到我，是你的心看到我。你说是眼睛，对啦！眼睛没有看到，闭起来还是看到我。不信你现在闭起来。我的影像能不能在你的心中出现？可以啊！怎么是眼睛而已呢？原来，我的心可现出万相啊！可是你的心现出万相，被万相把它蒙蔽，那个心也是可以现相，可是那个叫做意识心。因为那个意识心现出来，你就开始批判，好坏，是非，善恶，爱憎取舍，是不是这样子？不然你怎么会爱他？怎么会讨厌他？怎么会喜欢他？那个都是心变现出来，可是是扭曲真心的如来藏，所显现出来的意识心，那叫第六意识。做梦也是这样梦的，听得懂不懂意思？可是你要知道，第六意识生灭的虚妄的这个心，它不是真实。我会批判，这是我扭曲了真心本性在批判。可是你说，没有批判，这不是人。当然你可以批判啊！可是你的本心要不动。世间总是有好有坏，法律总是有个依据。法规总是有红绿灯，总是有左右。对啊，它只是一个指南，可是，不是本心，我按照这个在走，可是我心不动。果如是，能如此的话，你真心本性就产生了，为什么会产生？因为它本来没有失去过，是你把它遮蔽而已。所以修行容易是这么容易啊。当你了解到这个才是真心妙明，而真心妙明大到什么程度？没有办法计算。所以叫做无量光。它可以活多久？穷竖三际。没有过去现在未来，所以叫做无量寿。合称四个字叫做阿弥陀佛，所以阿弥陀佛就是什么？就是我们的妙明真心。你这个不懂，蕅益大师告诉我们，各位这堂课快结束了，蕅益大师这句话，仔细听：“弥陀口里念弥陀，不识弥陀怎奈何，自己弥陀参不透，临危怎么出娑婆”。讲到这边，无非自性弥陀，唯心净土。阿弥陀佛在哪里？在我的心里。我告诉你，你就是阿弥陀佛，勇敢的承担。《金刚经》讲承担阿耨多罗三藐三菩提。阿耨多罗三藐三菩提的阿就是阿弥陀佛。梵文的阿叫本生。人生出来的第一个声音叫做阿，就是本来的面目叫做阿，所以要念阿弥陀佛。你真的知道这样的话，这部《阿弥陀经》的大意，你一直听下去，弥陀教我念弥陀，口念弥陀听弥陀，现在就是在听弥陀，弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀。就是《阿弥陀经》。各位要懂，不是你喊一句阿弥陀佛就来救你。各位，我一直讲，我敢大胆地讲，佛法不是救赎法门。如果你这样认为，那佛教跟基督教有什么差别？跟神道教有什么差别？为什么它叫做无上甚深微妙法？它跟其他宗教最大差别是，自性本身，不是外在。这不能做批判，因为这是众生的根器，跟因缘的不同。你有一个外在东西来救赎你，也不错，那是让你安心，就好像要淹水一个东西抓住，也不错。可是我问你，万一你抓不到怎么办？万一你要往生他不来，怎么办？所以佛法才会提出法门，他告诉你，能出来的那一个，要救命的那一根，原来是心中的显现而已。这个叫做真心妙明，就是我们的本心。所以叫做唯心净土，自性弥陀。最后我引憨山大师，澫益大师最尊敬的是憨山大师，他是禅师，他也是净土大师，可是他不入在十三祖里面。因为有没有入在十三祖，中锋国师都是大彻大悟的，他也不在十三祖里面，不代表他不是大彻大悟的净土宗。我引憨山大师的一句话，让你更清楚、更明了。我现在问你们，你回答，你几岁？师姐，你几岁？七十，看起来不像，可是你竟然也超过七十了。七十岁是你四大假合的，因缘所生的年龄。其实你是无量寿。为什么？怎么证明？经典告诉我们，如果你犯了五逆罪，你在地狱受无间地狱罪，什么叫无间地狱？长到不能算，时间啊。《阿弥陀经》告诉我们，我们往生净土的时候寿命有多长？无量寿。所以我们有一个无量寿。我们的色身有灵感，就好像贫僧到现在六十几岁了，我不敢讲那么严重，不不，是真的那么严重，已经到达人生的末端了。各位我跟你讲，体力、免疫力全部下降了，眼睛也老花了，所以韩愈讲五十多岁，视茫茫，眼苍苍，齿牙动摇，真的，因为古代没有牙医，要蛀牙很容易。古代没有眼镜，如果没有眼镜的话，像现在远视，近视的人怎么办？现在的科技真的是帮助我们色身去做这些事，可是科技越发达，色身越敏感，造业就越多。所以事情总是两面，站在世间法一定是对立性。只有一个才是绝对，佛性。学佛就是要让佛性显现。佛性不用求，为什么不用求？本来就在啊！听得懂不懂？本来就在。憨山大师的法义大概是这样。今天要结束之前，我引这段话，你回去悟。要悟。为什么要悟？因为蕅益大师说：“自己弥陀参不透，临危怎么出娑婆”？他的大意是如此。他说：（白板上文字：生唯心净土，即是现在的极乐世界，唯心所现的极乐，非有别极乐也。见自性弥陀，即是现在说法者，非有另弥陀也。）憨山大师你们都清楚，明朝四大高僧。哪四大高僧？憨山、莲池、蕅益，还有一位是紫柏老人。其中命运，紫柏老人最凄惨。紫柏老人最后被东林党，被宦官害死。当他身体遭受到酷刑的时候，有一天有人端这个食物要给他吃，他就问，何也？为什么？他说，明天你要被处斩了。紫柏老人坐在那边说，既然明天要被处斩，我自己往生，不差一天。为什么他有那种能力，要等到那时候，要在受那种酷刑？一切皆是因缘尔，所以不能自杀，各位要听这句话，你自杀以后，你的业没有了，下半辈子，以后你造的业会更多。真正一个徹悟的人，一个开悟的人，世间上的折磨不在意。为什么？这个也是在消业也。请各位要听，随缘消业是最好的修行人的本色。我现在问你，你儿子是不是你的负担？你太太先生是不是你的负担？你要不要离开他？因缘还不足的时候，不可以。为什么？他过去跟你有缘。以无所受受诸受，重点在无所受，不是受诸受，受诸受，你要勇敢面对的受。所以虚云老和尚被人打，他还是再回来，再活十年，为什么？因为跟中国的缘还没有了。各位听的懂不懂？你现在是一切身体安康，勉强还说是幸福，幸福不幸福是你的心，有天得癌症你才知道。为什么很多得癌症的人要跳楼自杀？承受不了那种疼痛，我没有骗你。死就算了。各位，死不是算了，因为你的意识心还没有死，还是在轮回，而且更惨。听的懂不懂这个意思？那怎么办？佛开了法门，佛是大医王，开什么？医心不医病，医心不医身，身，随缘医，不是说，拔牙齿，我已经学佛了，不用麻药，拔，我告诉你，你会受不了啊！现在有科学，那就打啊，这叫随流认得性。听得懂不懂？比如现在有车子，有飞机，不要，我去美国我要游泳，傻瓜。为什么？随流、随缘。只要你认得性，缘，随着缘在走。心随万境转，转处时能幽。幽叫做清净。怎么转我都清净啊！得癌症我也清净，不得癌症我也清净，听的懂不懂这个意思？财务没有，也清净，有也清净，一切随缘不用强求。我很富有，所以我什么都不要，也不需要，因为那是你的业，你的缘，你的业是要富有，那怎么办？施给别人，跟别人分享，就这样而已啊！听得懂不懂？你现在贫穷，人家施舍给你，可以接受，为什么？也是随缘啊。以后再报答好了。用什么报答功德最大？法报答。这叫代众生苦。告诉他，告诉他能了悟，这是最好的一个方法。听得懂不懂？你在帮助他物质的一切，只是在过程，你解决不了他的问题啊！人的贪念，你给他更多他还要更多。你让他健康，他就要更健康。今天我们是活在什么世界呢？你让我生，为什么要让我死？你让我年轻，为什么要让我老？你让我健康，为什么要让我生病？各位，众生就是这些看不开而已。不然告诉我，还有什么看不开？你让我婚姻为什么不美满？就是这样而已啊！各位，人是这样而已，你没有小孩，希望有小孩。有小孩又累赘。那样也不对，这样也不对，那怎么才对？心安就对。学佛就是要学这个，才是佛的要义！刚才问大姐，她说她七十多。可是她有一个无量寿，她有一个无量光在她里面，那个叫做阿弥陀佛。所以当有一天，你看到每一个人都是阿弥陀佛的话，各位，我现在讲的阿弥陀佛，不是一种客套话的阿弥陀佛，是真的看到所有的万物，包括蚂蚁，包括猪，鸡，鸭都是阿弥陀佛。我告诉你，你一定成佛。为什么？因为所有的众生，你不是看他的相，你是看他的什么？性。你看到性，这个人一定见性。所以中国的汉传佛教出现一招很厉害，为什么我们出家人，你去佛寺，看到每个人，第一句一定称呼什么？阿弥陀佛。为什么不称南无阿弥陀佛？南无是皈依，南无阿弥陀佛是讲你自心，可是阿弥陀佛，是看到每个人都是阿弥陀佛。既然每个人都是阿弥陀佛，当然你也是谁？阿弥陀佛。你自自然然平等，自自然然没有分别，清净，无分别、无分别的平等，清净觉悟，叫做《无量寿经》。你不见性才怪，你不往生净土才怪。为什么？我看到大家都是阿弥陀佛，当然这个地方就叫极乐世界。当你悟到这个道理，虽然身体在娑婆，西方，你的心，那个不可思议的莲花，已经朵朵开，这叫做花开见佛悟无生。无生就是我们的本心。弥陀在哪里？在当下。看你会不会而已。不是死后才去极乐世界。当下就是极乐了啊！听得懂不懂？这些经典，我讲这些内容，你如果不了解，阿弥陀佛四个字不是称呼语，是见性语。听得懂不懂？现在很多人把阿弥陀佛当做救赎的话，而且把阿弥陀佛当做跟死有关，我碰到很多人，我要去见他的时候，居士特别交代，师父，你不要跟他讲阿弥陀佛，他这辈子最怕听到阿弥陀佛，因为听到阿弥陀佛就是快死了，才会念阿弥陀佛。我说这种人怎么见弥陀呢？他生前都不想听阿弥陀佛，死后，大家给他念阿弥陀佛，不是让他越烦躁吗？他本来要去投胎了，反而让他烦躁入三恶道，不是害他一条命吗。各位一定要听，知道阿弥陀佛的意思。不然的话，往往落两边，会落空。我如果讲妄语，我宁愿下地狱，跟永嘉大师讲的拔舌尘沙劫。有两封简讯告诉我，出家人，出家很久，而且有意计划要往生，一直念阿弥陀佛，往生之前不见阿弥陀佛来接引，他怨恨，开始怀疑《阿弥陀经》，佛所讲的。各位，那一刹那，三恶道一条。枉费出家。所以《阿弥陀经》没讲清楚，阿弥陀佛没有讲清楚，圆顿之法跟最容易的法，会被大家误解。以为念阿弥陀佛，阿弥陀佛就来救你。你念他，他来救你，你不念他，他不去救你。这不是佛，这是不平等啊！听得懂吗？佛在哪里？为什么我要先讲《血脉论》才能讲《阿弥陀经》？佛在众生每一个人的心里，每个人心跟佛，心佛众生三无差别。这句话我建议你抄起来回去悟。生唯心净土，这个净土在哪里？这是我们下个礼拜开始讲的，《阿弥陀经》依正二报的那个，八功德水、七宝池那个净土。真的有那个吗？有。可是那个在哪里？是从你心的变现。在哪里？在现在当下你的心里。为什么我们生在娑婆世界？是自己内心，自心的，自心之秽，而所感的娑婆。什么叫极乐？是自心之净，所感的叫做极乐。极乐世界有《阿弥陀经》所讲的那些内容，可是是不是以后，你到极乐世界所看到的这些，不是。它是一种隐喻，一种鼓励，启你的性，它是那么样的美好。美好到什么程度？美好到没有生灭，你都不会死，去那里就直接阿鞞跋致成佛，就这么样。而且没有色身的干扰，全部都是莲花化生，这是一个举例，不是《阿弥陀经》讲的去都看到这些。我去看怎么没有这个？我告诉你，你去看到那个，比《阿弥陀经》所写的语言文字，还要殊胜。为什么？是你的自性功德产生出来的。本来我们的自性，本来就圆满的清净，毫无瑕疵。佛为什么开这个法门？仔细听，你只要沾到一点点边，你就可以凡圣同居土。你说进去以后还要修行？不用了。为什么不用？你的自性弥陀都圆满了，你会一步步到达，而且全部不退转。你会说，如果我来投胎呢？困难。五浊恶世，即使你是高僧再来，我告诉你，你要突破五浊恶世，尤其那些世间的阴险，世间那些恶知识的牵引，跟众缘的引诱，你都不动心，没有那么容易。秦桧为什么能当宰相？他前世是一个大修行者，到南宋时候堕落了，功名利禄而堕落了，所以龙树菩萨，鸠摩罗什，以及历代祖师。印光大师才会劝我们，往生净土最保险。真的啊！你说，那么保险为什么大家不知道？没有善根福德因缘，不会相信。《阿弥陀经》特别讲，不可以少善根、福德、因缘得生彼国，各位，你会点头，会完全相信。我告诉你，你不是一世修来的，《金刚经》讲，此人不是一世二世三世，是百千万劫修来的福报，才能听到真正的唯心净土，自性弥陀。听得懂不懂？所以有没有极乐世界？有。你不能废这个相。可是它是你心所现出来的极乐，非别有极乐也。就是非别有另外一个外来的极乐也，没有一个不是从你心出来的。各位，这句话很震撼喔！第一个，它性向一如，有些人修到最后，否定阿弥陀佛的极乐世界净土，这个也错喔！这叫做断灭相。真的有没有极乐世界？有。可是这个有是什么？是你心变现出来的虚幻相，除非你入常寂光。可是入常寂光，你是凡夫，在娑婆世界修行没有那么容易，可是去极乐世界，一定入常寂光。因为那个地方没有退转只有前进，而且有足够的生命，让你活到成佛，为什么？因为它无量光，无量寿，你回归本心。各位，仿佛易掌一般，易如反掌，为什么？自性本身的功德也。所以慧远大师跟鸠摩罗什大师的对话，梦中见佛，定中见佛，佛在哪里？各位，禅观之下，佛没有来，没有去，就在我们的心里，所以佛无来也无去。这不止是两位大师的见解。《观无量寿经》跟我们讲的这么样的清楚。听得懂吗？诸佛如来的法身，遍入一切众生心想中。心想佛时，是心即是三十二相、八十随形好，是心是佛，是心作佛。这是《观无量寿经》的话。要怎么达到？持名念佛是一个方法。为什么要念阿弥陀佛？就是训练你看到每一个人，都是阿弥陀佛。训练你，我就是阿弥陀佛。佛号投于乱心，乱心不得不佛。仿佛清珠投于浊水，浊水不得不清。是这样的一个法门而已。听得懂不懂？你的自性功德才是真正的功德，外来的功德全部是福报而已。所以有没有极乐世界？有啊！可是它是你心里面的极乐世界。怎么样见到阿弥陀佛？对啊！就是现在，《阿弥陀经》讲，现在说法的那位阿弥陀佛，有啊！可是，非有另外弥陀，是你心中的显现而已。各位，我不管你们现在的悟处如何，这绝对是法界说，绝对不是世界说，是大彻大悟者之说。你要参透。蕅益大师那句话，做为今天的结论。弥陀口里念弥陀，不识弥陀怎奈何，自己弥陀参不透，临危怎么出娑婆？好，今天用这个来分享。来供养各位菩萨，各位大德。《佛说阿弥陀经》第二讲各位菩萨，今天是我们佛说《阿弥陀经》第二讲，第二次。第一讲的《阿弥陀经》，我们在上个礼拜我们还没有进入到主文，可是各位还是要先做介绍，因为《阿弥陀经》这部经，它是如是我闻，大概出现在大乘佛法的一世纪,这个时间的考证不一定确定。那这一世纪里面，在印度，包括马鸣菩萨、龙树菩萨都已经在讲净土，讲这个净土法门，包括《大智度论》，包括龙树菩萨有讲易行道跟难行道。一般修行要入佛、要证悟，我们把它称为叫难行道。可是借着念佛的法门，称为叫易行道。可是不管难跟易，只有一个重点，一定要入法界。如果没有入法界，没有难跟易这回事。那么，为什么说念佛法门是易行道呢？因为一句阿弥陀佛要了解阿弥陀佛的实相，阿弥陀佛是什么？是无量光无量寿，就是我们的心。所以只有心才有无量光无量寿。为什么？各位不要忘记《楞严经》所讲的，虚空不管有多大，宇宙虚空不管有多大，绝对跟我们的心来比较‘如片云点太清’，只有什么样才能够无量的空间跟时间完全没有限制的？就是我们的心。各位，如果你不信的话，你眼睛闭起来，想你的心有多大？当你不执著的时候，没有任何比它还要大。为什么？它能包含太虚。所以各位，你去看我们的心，如果从物质的理论里面，绝对有生灭，有空间的限制。各位你去想，如果它是物质界的话，我们从小到现在不管你几岁，像我六十多岁我经历了多少的事，看到了多少的事。如果这些是属于物质的话，各位我告诉你，你再大的空间也容纳不了。可是我们从小到现在不要说累劫来，六十几年来，我的眼睛、我的耳朵，我的眼耳鼻舌身接触的有多少，尤其像眼睛看到有多少，你去故宫看到多少的宝物，你去全世界看到多少的山水。请问进入到你的本心，你的心会拥挤吗？不会。你活多久它就容纳多少，而且累劫再累积，从来都不会因为这样子而在物质的心里面产生的心血管梗塞，也不会。心肌梗塞是属于物质的血管阻塞。心完全会没有阻塞，所以我们的心有无碍的功德。可是众生不知道心有无碍的功德。既然是无碍，所以穿越时间跟空间。穿越时间叫做无量寿，穿越空间叫做无量光。这是我们的心呐，所以阿弥陀佛哪一天离开我们呢？所以祖师大德，真的是大彻大悟。你去看，各位尤其是现在因为末法。以前我小时候住在弥陀寺，只要来佛寺的人，当时的圆斌法师告诉我们，看到每一个人都阿弥陀佛、阿弥陀佛。可他没有告诉我什么叫阿弥陀佛，终于我明白了，原来大家都是阿弥陀佛。既然大家都是阿弥陀佛，所以不是看相，是看性、看心，心性不二。既然各位我在肉眼里面就会看到大家都是阿弥陀佛，所以我也是阿弥陀佛，所以大家都是阿弥陀佛，这个才是真平等。什么叫平等？不是你心中要平等就平等，心中要平等是假平等，我故意要平等，这个是从物质的世界里面没有平等的。贫富差距才有历史的斗争，强欺负弱才有战争的产生，人类的所有的动乱跟人类的所有的悲哀都是贪欲、强弱、大小的并吞而已，历史已经告诉我们这个。所以，你身为很有钱的人，你身为你自己优越感的人，你说你要平等的看众生，你怎么平等啊？那种平等是假平等，是告诉自己要平等。可是佛是入法界，不是看相，是看他的心。既然心都是阿弥陀佛，所以佛佛唯心，心心是佛，佛即是心，心就是佛，那个才是真正的平等，各位这个才叫做易行道。看多简单呐。当我看到大家都是阿弥陀佛，我也是阿弥陀佛，你那种平等心不生而生。什么叫不生而生？自自然然生出来，大家都是阿弥陀佛啊。不是只看人类阿弥陀佛，所有的众生包括猪、狗、猫、天、人、阿修罗，所有的一切都是阿弥陀佛，十法界平平等等。这样子做训练，这个训练不需修证，不需要有苦行，不需要我打坐，不需要我什么，只要一句弥陀。因为我从眼看过去的所有的世界，无非都是阿弥陀佛。果如是，既然大家都是阿弥陀佛，所以你也是阿弥陀佛。所以大家住在这个地方，这个不是极乐世界难道它是什么？所以五浊恶世是众生的妄念所产生的妄想。各位这样的知见如果你懂，一部《阿弥陀经》你就懂，这个知见你不懂，各位我告诉你，你把它全经背起来你还是不懂。这样了解吗？所以《阿弥陀经》的经文有一段，因为《阿弥陀经》是很普遍的经嘛，可是是最难懂的经，它说‘不可以少善根福德因缘得生彼国’所以各位当你听到这番话你能点头的话，已经保证了，这《金刚经》讲的‘此人不是在一佛二佛三四五佛种诸善根，他已经在无量诸佛所种诸善根’。他的善根佛德因缘一够，所以他才会点头，所以必往生净土。其实净土往生，往生是假名，其实无往也无生，为什么？自心取自心，就在当下。如果有来去，它是灵魂。灵魂是意识心才有来去，那叫投胎。往生净土没有来去，不一定进入中阴身。只要心无碍的本质，在往生的那一刻，说往生的那一刻其实是时时刻刻，你都无碍的本质让本心呈现。为什么本心可以呈现？法尔如是，本来我们就具备嘛，不是你修来的啊。所以处处极乐，心心即佛，阿弥陀佛与我同在，因为‘我心即弥陀，弥陀即我心’这是中峰国师在三时系念特别交代的。各位，你如果能如此，今天这个因缘《佛说阿弥陀经》，各位就可以修正，可以进入实相，那个当下即是，就在我心的一念之间。往生是现在的事，不是等死掉的那一刹那。可是现在你不练习，不听这番话，往生的时候谁来助念都一样，你还是同样落入六道轮回。为什么？因为到那时候来不及。为什么来不及？因为你在往生的那一刻，四大假合要分离的时候：第一个身体的病痛；第二个你对身体的执著；第三个对亲情的放不下；第四个对你这一辈子的荣辱毁誉之间，你没有办法放下的那一刹那，你无碍的本质绝对产生不出来。你当时候会用我们平常的灵识，这个就是心。本来是性变心哦，心变成妄心的灵魂来来去去，你还是进入到六道轮回。各位这个你如果能了解，你现在都了解喽，到往生那一刻各位我告诉你，当然有福报。有人帮你助念更好，可是助念你要懂哦。可是没有的话‘自心取自心’，当下就往生嘛。其实现在就往生了嘛。所以为什么要听经闻法？因为佛陀把这个理论基础，把实相讲得非常的清楚，如果你不懂的话，它只是一个宗教上的仪式而已。其实对我们的自性，真正对我们的这个取得的利益，圆证三不退，没有多大的利益，你还是落在善恶之中而已。所以六祖讲一句话，这个是《六祖坛经》的第一句话，跟陈慧明将军讲，他就说，仁者，他告诉六祖，我知道你很厉害，我不追，我不追衣钵啦，请你告诉我，我怎么样能够大彻大悟？他的话很简单‘不思善不思恶，还你本来面目’。不思善不思恶就是不要用意识心，你只要不思善不思恶就回归本心了，那个本心叫做阿弥陀佛。所以《六祖坛经》其实严格说来它也是一部净土的经，请各位要懂。其实我们讲净土法门，处处都是净土法门。所以各位你去看广钦老和尚的开示录。为什么我们举他？因为它是大家公认。公认在近代的、在台湾有修有证、大彻大悟的尊者，我相信没有人会怀疑。他不认识字，讲出来的话字字都是实相，他只是不会用经文来写来讲。因为他不认识字，他怎么知道《楞严经》讲什么什么，可他是用修证，所以他能讲出一套他自己修证的语言文字。他在庙通寺的时候，因为在庙通寺，他离开承天禅寺到庙通寺，最后办了一次三坛大戒，他就要往生了。当时他叫他的弟子把大藏经都搬来，他弟子认为说大藏经两三千部怎么搬来？当大家急急忙忙要搬大藏经来的时候，他哈哈大笑讲一句话，其实我是跟你们，意思是说不是说开玩笑的，所有的大藏经就是一句南无阿弥陀佛。为什么？因为阿弥陀佛就是我们的本心。所有的大藏经不是讲本心不然还要讲什么呢？本心叫入法界啦。如果我们懂得这个，我们就非常的清楚。上个星期我为了讲这部经，有很殊胜的一个就是说，我竟然能引到这个《大乘大义章》，就是慧远大师跟鸠摩罗什大师的对话。那个罗什大师大家知道他是七佛的译师。七佛以来，他都示现在翻译经典，这个真的是古佛再来。慧远大师我跟你们讲，也是古佛菩萨再来。他是，我们慧远大师是净土的第一祖，他们的时代几乎同时，时代几乎同时。鸠摩罗什大师出生在西元后344年，而慧远大师出生在334(年)，他们往生的时间，一个好像在413，一个在西元后416，这个时间几乎同时。可是慧远如果按这样来看的话，好像寿命比他长一点。因为一个344一个334，这不是重点呐，这是讲给各位听是他们时间同时。可是因为政治的隔阂，北边是五胡十六国，南边是东晋，他们时常在打仗，所以交通又不便，慧远当然不可能到北方见到鸠摩罗什大师。可是经过道安大师的推荐，罗什大师他是一个不世出的大乘佛法的译师，是古佛再来。他们有书信往返，这书信往返里面记载在《大乘大义章》。因为我们讲经要有依据，里面所根据的。这是慧远大师所根据的，是《般舟三昧经》。《般舟三昧经》的这部经，他是根据的这部经。这部经，龙树菩萨的《大智度论》也曾经引用这部经。这部经里面慧远大师他写了他的著作有《念佛三昧诗集序》，这个是慧远大师的著作。各位这个年代如果有误差，请各位你们见谅，这个我脑筋的问题。那个慧远大师他作这个，也作了《法性论》。另外慧远大师因为处在东晋，他讲了《沙门不敬君王论》/《沙门不拜君王论》。当时候的东晋，权臣叫桓玄，这个桓玄要篡位。所以权高一时，等于当时的帝王。他听到慧远大师在庐山，他去拜见慧远大师。所以各位，魏晋南北朝的君王不一定是明君，可对佛法都相当的护持，这个是世界的福报。中国之所以把大乘佛法发扬光大，这些帝王居功，居功非常大，所以你看经典一定有什么时代、什么时代，然后什么人，三藏法师什么人奉昭译，奉昭就是奉皇帝的命令。所以当时的翻译经典不是个人的著作，是集体的著作，当时候的大开悟者的结晶。把佛陀的法义进入到中国来，所以中国是真正的把大乘佛法发扬的地方。以后到十一十二世纪以后印度的佛教没有了，几乎灭亡了，只剩下了遗迹而已，真正的精华是留在中国。所以才有一句话，中土难生。‘佛法难闻，中土难生’。你没有在中土的这个文化的氛围，你怎么能了解到大乘佛法呢。所以我们是很幸运的一群，你一定要知道。为我们这次生为人身的现在，能够听闻这个佛法，没有比这个福报更大的。因为没有这一个真正的佛菩萨开的药方，你要了生脱死非常的困难。当时候的桓玄去庐山见了慧远大师。他说‘出家人不孝父母，不抚养父母，放弃家庭，从儒家的思想，你怎么跟我解释’？这时候慧远不用经典，引儒家的《孝经》来跟桓玄讲道理。他说‘根据《孝经》，你能抚养父母，当然是孝顺，可是马牛也会抚养父母，你让父母留下名声，有名声让父母有面子，这个比抚养父母还要孝顺。可是，儒家思想所讲的，如果再扩大，你能帮助众生启发智慧、了脱生死，这样子的功德昊天罔极。为什么出家？为了戒律，舍弃小我，成就大我。为什么沙门不拜君王、不敬君王？君王，你的目的是要让天下太平，老百姓过着好生活。可是再怎么太平，坦白讲，他坦白讲也是为了你政治的意图而已。出家人什么都不顾，也不顾生命、不顾荣耀，什么都不顾，只要把法界的智慧给众生，能够真正的安乐，真正的回归刹土、极乐土、安乐土。请问这样子的精神看他所做的，从世界的角度，不要从法界，君王你的丰功伟业，怎么能跟他比呢’？各位桓玄听了以后，虽然他是一个篡位者，马上站起来跟慧远顶礼。从此以后下令，沙门不拜君王。所以古代的出家人看到君王，君王有时候向出家人顶礼，他不拜君王。可是这样的传统一直到唐朝被打破。为什么？唐朝的国权强大，所以当时的君王供养的时候，当时的沙门还要向君王顶礼。因为王权跟法界这两者，君王往往不放过这方面的权力欲望。所以这个是慧远大师所提出的。因为我们讲净土，一定要把慧远的精神、大师的精神讲出来给大家看，因为他是初祖。《阿弥陀经》的很多精神是从慧眼大师所定立。他们双方面在书信往返里面，我们又复习一次，因为这个太重要，才能进入到如是我闻。他们在大乘这一部《大乘大义章》里面，慧远引出了《般舟三昧经》，跟鸠摩罗什翻译的《坐禅三眛经》里面去做比对，他第一个讲梦的事，他说梦中见佛这个是怎么一回事？我们再复习喔，罗什大师告诉慧远大师说，这是佛的举例而已，他是施舍方便而已。其实什么叫做见佛？佛本来没有见与不见，他不在外、不在内，你见他，他也没有来，而你去，你也没有去，所以只是梦来做比较而已。现在又回到《金刚经》的一句话‘何谓如来’？如来就是佛啊，‘何谓如来？无所从来亦无所去，谓之如来’，就是讲这个道理。所以你净土经一听完，我会把净土五经的内容来跟《阿弥陀经》来做比对，包括《往生论》，你会发觉到大乘经典所讲的如出一辙。所以才有一句话‘一经通万经通’。各位一定要相信，没有所谓的净土法门比较殊胜，坐禅比较什么...没有！平平等等，平等才是真佛法，各位听得懂不懂这个意思！第二个引定中，定，比如说你打坐，定中见到弥陀，定中见到佛，他就举两个，定嘛，从定中从梦中见佛，他就告诉说，梦中见佛，佛也没有来，其实也没有去。各位，这个梦来讨论太好了，为什么？你们来听经不是听理论，要实证。请问各位，你晚上不管你梦到佛还是梦到什么，请问你梦到的对象他有没有来？你还是躺在那边睡觉.请问你梦到你去哪里,你有没有去？也没有啊，所以自心取自心。是你的心产生出来的意识在做梦而已，梦不管来去多频繁，你还是躺在那边。所以你梦见佛你梦见什么，不管你梦见什么，他没有来你也没有去，这个才是真正的佛。听得懂不懂！以后我们到净土也是如是，是刹那间，不要经过中阴身。经过中阴身是灵魂，因为你的意识有来去，所以你才会来去。所有的一切都是自己去的，所以叫趣。六道是你自己去的，你自己走自己去的，‘自心取自心’你自己走去的。听得懂不懂！各位你懂得这个，从梦的举例，为什么《般舟三昧经》会举梦，就这个道理。那定中见佛呢？你打坐时候见到佛呢？各位这位鸠摩罗什大师引《中观论》来回答慧远大师，慧远大师一直赞叹‘如是，如是，你讲的跟我想的一模一样’。定中见到佛，之所以能看到佛的身相，是众缘所生，是因缘所生而已。各位我跟你讲，一个人一辈子没有接触到佛教，比如他是基督教或者是无神论者，他绝对不会在打坐的时候见到佛。各位我跟你保证百分之百。那你说，他打坐时候会见到什么？基督徒会见到十字架，为什么？因为他从小的思考就不拜偶像，所以一般要现耶稣基督也难，为什么？因为他一直排斥偶像，可是他心中有个十字架的偶像，当然从自心出发、意识心出发，当然会看到十字架啊。你如果跟我讲说你听经那么久了，我每次眼睛闭起来打坐的时候都看到十字架，我不太相信。除非到时候你刚好去欧洲看到教堂很庄严，那天做梦，这个是你意识心所发而已。各位听得懂吗？西藏藏传佛教所见到的阿弥陀佛，跟我们汉传佛教所见到阿弥陀佛截然不同。藏传佛教的阿弥陀佛是红色的，它叫长寿佛。他是坐着、拿宝瓶；汉传佛教的阿弥陀是站着，黄金臂，古今不昧。你去看，接引相，皆引众生回归净土，你会看到这样子的阿弥陀佛。为什么？从小所看到的意识所引发的印象而已。所以定中见佛，其实佛是没有身相的，也是众缘所生而已。到这边，各位能不能听得懂不懂啊？当你众缘所生看到这个佛，看到就好了不要执著，不要忘记也是你自心显现的影像而已，不是佛对你特别怎么样来让你看。如果你还有这样的想法的话，大乘佛法的中道义你还没有入哦。听得懂不懂！所有的一切都是自心的显发尔。可是有没有佛？有。各位上个礼拜的最后那段话，是不著空不著有。《阿弥陀经》告诉我们，现在有一尊佛叫阿弥陀佛，在极乐世界说法，有没有这回事？有。可这回事是怎么样显现的？是唯心净土，自性弥陀，三时系念讲的很清楚。各位菩萨我告诉你，中峰国师是古佛再来，你不要怀疑。元朝时代，元朝信奉喇嘛教，叫藏传佛教。能够以汉人为国师，他不是一般人也，他讲哪一段话？三时系念如果你们参加你们看，他说往生的那一刻只要你一心不乱，换句话说，一句佛号不要忘记‘佛号它仿佛明珠一般，明珠进到浊水，浊水不得不清；佛号进入妄心，妄心不得不佛’。果如是，往生的那一刻，阿弥陀来接引，不要忘记完全是你自心弥陀显现出来的影像尔，他跟你讲的很清楚。这个是古来大德有修有证所印证的，不要怀疑。今天是借着《阿弥陀经》把它全盘托出，所以净土法门不是一个救赎的法门。不是你念阿弥陀佛对你特别好来接你，你没有念他他没有接你，各位不是这个层次，完全是禅观的层次。《金刚经》你点头，《妄尽还源观》你点头，你听到了《血脉论》你点头，《六祖坛经》你点头，当下就是净土。各位懂不懂这个道理！你现在不懂，如果你现在不懂的话，到往生的那一刻会来不及。所以现在这样子的大乘义，保任住。这生命随缘而走，该活多久就活多久。当然要尽人事听天命，像我现在就尽人事听天命啊。因为你们希望我留着再讲经，那留着当然就要修理机器，因为已经故障、很严重了。修理完以后，现在还可以运作，运作能讲多久就多久，一点都不要执著。色身是假合，不要为了色身的烦恼，听得懂吗！它是体相用的相用而已，只要你入体，你一切都安心，不用害怕，完全不用害怕，能听得懂这意思！你能在相用，能够自利而利他，尽人事听天命，后面那三个字最重要——没烦恼，这样就对了，你就回归体相用了。没有什么烦恼啊，哪有什么烦恼可言，能说就说，本来就无众生可度啊，佛不度无缘之人，这个要懂得。当我们看到《大乘大义章》我们感动，原来净土的这部《阿弥陀经》，各位不要忘记，鸠摩罗什大师到中国来的第一部翻译的经典就是《佛说阿弥陀经》，这你要了解哦。所以在《法灭尽经》里面，《法灭尽经》里面有一句话，这句话它怎么讲？它说以后到最末法的时候，最早失去的的经典是两部，是哪两部你知道吗？第一部就是《楞严经》，第二部就是《般舟三昧经》。《般舟三昧经》跟《楞严经》一样的重要，是在法灭的时候最早灭的。最后留下来的法是哪一部你知道吗？就是《无量寿经》最后。为什么？各位，这个是众生的因缘，让众生最后一百年还有机会看到阿弥陀佛，是回归净土的这部经，这是众生的因缘。所以经不讲绝对不行，为什么？当然以后的因缘所生是另外一回事，可是没有从经论、没有听经闻法，要修行很困难。宗密大师仍然讲。我是时常讲说‘佛经里面没有佛法，可是没有佛经没有办法把佛法的要义指出来让我们看’所以不坏事相。宗密大师引尺..宗密大师就是华严五祖，引尺。他说尺有没有功能？尺没有功能，尺就是尺。可是没有尺你量不出距离，所以你要量距离一定要尺，可是尺本身它的功能性，没有什么功能性。可是你要去丈量一定要尺。换句话说，就像佛经一样，佛经有没有功德性，它是文字而已呀，它是文字啊。所以要离文字相，可是没有这个文字，没有办法了悟大乘义。所以也不坏事相，所以对经典要尊重。所以‘经典无人说，虽智不能解’。所以各位一定要僧，佛法僧的僧，僧。当然出家在家都可以的，因为现在大家都说白衣不上座。既然不上座，我们就示现出家嘛，示现出家来上座，大家都没话可说了，可是你没有经典没办法。像师姐听经十几年，改变那么多，跟我无关。因为依法不依人，是因为经典。所以这么有信心，师兄这个都是十几年来听经，各位都是这样这不容易，真的不容易。好，所以我们从这个地方，还没有讲正文之前，我先举慧远大师跟罗什，把上礼拜复习一下。我们要正式进入到经文，《佛说<阿弥陀经>》，我们现在请师姐念一段经文，念序分。《佛说阿弥陀经》【如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园,与大比丘僧千二百五十人倶,皆是大阿罗汉。众所知识：长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃倶絺罗、离婆多、周利槃陀伽、难陀、阿难陀、罗侯罗、憍梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷、摩诃劫宾那、薄拘罗、阿那楼驮如是等诸大弟子并诸菩萨摩诃萨。文殊师利法王子、阿逸多菩萨、乾陀诃提菩萨、常精进菩萨与如是等诸大菩萨，及释提桓因等，无量诸天大众俱。】好，先到这边。各位到这边称为叫《阿弥陀经》的序分。现在我跟各位讲，所有的我们讲的大乘经典，一般而言它是分三分。第一个什么叫序分？揭开序幕。什么叫正宗分？就是这部经文的主题。什么叫流通分？请各位一定要知道，佛只要讲完经以后，一定告诉阿难、所有的佛弟子，一定要把经流通，为什么？因为经才能度众。所以佛的慈悲超越时间跟空间，佛在当时所讲的当下，以后一定要我们弟子，所谓的三宝弟子，一定我们要有责任要把这部经要广为流传。能流传者不是只有出家人，在家、天人、阿修罗、菩萨等都需要这样，为什么？因为他可以利益众生，所以称为叫做流通分。当然我们要从序分开始来讲起。好，序分讲起，第一句话如是我闻，各位单单如是我闻这四个字如果要讲的话，其实时间再多，也很难把这四个字从法义上，因为它可以产生无量义来跟所有的菩萨来做分享，可是我们要从一个角度来看如是我闻，一般我们看如是我闻，就是阿难亲自听佛所讲的，当然也是，可是我觉得还不究竟。如的意思是什么？祖师大德在讨论经典的时候最喜欢用‘如’，我们时常听到有‘真如’这两个字。真如，经典时常听到真如，何谓真如？如即是真，真即是如，两者不一不异。我们是真如两个字一起讲，你讲真也可以，讲如也可以。然后呢？用如即真也。真如是什么意思？真如叫本无，各位一定要知道。什么叫本无？无生法忍，就是我们的本心，本心本来无一物，所以叫做本无。请各位注意，所有的众生是本无。本无的第一个字用梵文来讲叫‘阿’。所以我请问你们，小孩子生出来第一个发的音是什么？阿。为什么？是从本无的体产生出来的相用，没有人教他，他自己发‘阿’。有人教你的，发出来的不是本无，那是意识心，人教的。完全在当下产生的第一个字，就是本无产生出来的相用，我讲这样子你们听得懂不懂！如是我闻的意思简单讲叫谛听，你们听，谛听，不是耳朵听，是耳根听。谛听你才能够成就地藏王。因为地藏王菩萨所坐的坐骑叫谛听。谛听以后你回归本心，你叫做地藏王。地就是心，所以叫心地；藏叫如来藏（zànɡ），如来藏无所不包；什么叫王？完全不受到相的控制、不受到相的左右才叫王。所谓中文的王就是我独一，我不会受到人家的影响，我讲出来就是命令，这叫王，这叫地藏王菩萨，这个是一个文字上的举例，其实就是我们的本心。所以他为什么示现要坐骑谛听，你谛听佛的法要，你就成就地藏王，就是你的如来藏，就是你的本心。可是各位，这个如叫本无，这个本无，它就会现出有。各位要知道，本无是这么奇妙的，本无能现有，你说怎么会这样？我的心，镜子本无一物，可是镜子能怎么样？能显相。所以《妄尽还源观》你再回想看看，自性清净圆明体，它是一个本无的东西，可是它能够怎么样？海印森罗常住用，海印这就是我们的心，本来无一物，可是能现出森罗万象。所以本无现出有，无生里现出有生。可是凡是现出有的，一切都是妙有。什么叫妙有？假有，这样听得懂不懂？那个本无就是真空，所以叫真空不空、妙有不有。真空现出妙有，妙有是假相，是虚幻相。今天我们的问题在哪边知道吗？就是不懂得佛的真实义。不解如来真实义，无上甚深微妙法他不懂，他就在现象界里面。各位今天我们从出生到现在，如果你没有听佛的实相的话，所有的社会、国家所有的教育都是教我们什么？教我们妙有的事而已。请问你大学念什么系？经济系，你大学念历史系，念电机系，在台湾最夯的半导体。各位不管你念什么，请问那些东西都是真空的东西还是妙有的东西？妙有啊。你一直学这个，学到最后你就执著这个。所以众生是在虚幻的妙有里，没有见本无的无生，这个‘阿’你见不到。你一直见在这边的虚幻相，你现在活在虚幻相，死了以后你还是六道轮回的虚幻相啊。你怎么能看到本无的‘阿’呢？‘阿’就阿弥陀佛，就是我们的佛性，各位听得懂不懂！所以叫了无出期，他生死轮回，生生死死历劫轮回没有出期的一天。一直听到佛的真实义，让你感动、让你契心、让你契经。你终于承认你明白了：原来我以前一错再错，那样心，仔细听，叫做大忏悔。不是你做什么事大忏悔，你欺负人大忏悔，那本来就要忏悔，那是事相上的忏悔，你只要赔他钱就好了，听得懂不懂这意思！所以才有一句话‘端坐念实相，是名大忏悔’什么叫念实相？见真如，这才是实相，这称为叫做如。听得懂不懂这个道理！所以如是我闻的如就是这个，就是只有这个，这个叫如是。各位如果这个能懂，如是我闻你才能懂。不是说阿难听佛讲的，当然这是相上而言，如是我闻。只要冠上如是我闻，除非它是随便乱冠，否则冠上如是我闻的如是，就是讲实相。这个实相叫做无上甚深微妙法，各位我告诉你，百千万劫难遭遇。现在呢？我今见闻得受持，愿解如来真实义，这叫如是。各位啊，经典的无量义在这个地方显现无遗，这个才叫如是。各位你要进入如是你非谛听不行，听得懂不懂！我们现在是进入在如是的法义之中，这不是开玩笑。为什么天、人、阿修罗都会来供养？因为这个是讲法界的事，不是世界的事，这称为叫做如是。虽然我们现在在台湾台北，你现在坐在贤首禅院这边，可是你是进入到法界，如是，这个称为叫如是。那既然这个叫如是。我闻‘我’，这个‘我’当然不坏假相，阿难我亲自听的。可是这个我，不是只有阿难，我们都是这个‘我’里面的我。所以现在讲《阿弥陀经》，虽然是已经是两千多年的事，佛在祇树给孤独园所讲的，可是现在我们亲临现场聆听佛的法要，完全没有时空的间隔，这个才是如是我闻的‘我’，各位听得懂不懂！而且这个‘我’是常乐我净的‘我’，不是肉体上的‘我’，是一种佛性的‘我’。常乐我净就是本如、真如，常乐我净那个才叫真我。各位你的肉体是假我，为什么？因为它有生灭，凡是有生灭的东西都叫假的。我们有个不生不灭的东西，是什么东西？就是常乐我净的那个永恒的‘我’，那不会灭掉。当然我们用语言文字叫做‘我’，可是这个我是这样的。所以现在你在听这部经，是你在听，我们是参与者不是旁观者。因为这部经很特殊，佛无问自说，第一句话是佛告舍利弗，其实舍利弗是个代表。各位在念经的时候念到《阿弥陀经》佛告舍利弗，你就观想佛告师姐、佛告什么人、某某人，佛是指着你讲的，不是只对舍利弗。听经者一定要把自己当做就是围在佛旁边的参与者，他不是旁听者。如果旁听者的话此经对我们无益，了解不了解这个意思！所以各位有没有记得天台大师——智者大师讲，他证悟时候讲，他说，法华会上，就是佛在讲法华经的时候俨然未散。为什么？各位，我们现在也可以讲《阿弥陀经》，俨然未散。因为佛在祇树给孤独园对我们在讲，你的心不是你的身体，因为我们有一个无量光无量寿的心在里面，它超越时间跟空间，各位听得懂不懂！再来闻，这个‘闻’翻译得太好了。有关于‘闻’你要仔细听，你才知道什么叫谛听。如果从《楞严经》的角度跟法相宗的角度，我们有个耳根，各位要听，耳根，所以我们讲六根，耳根你看不到，为什么看不到？因为它是心产生出来的妙用，心你也看不到，不是心脏，你也看不到。耳根，我们时常讲六根清净，其实六根清净，你一根清净，六根全部都清净。因为我们有耳根，所以我们才会透过耳识去听外面的东西，《楞严经》讲胜义根跟浮尘根，以后如果有机会讲到《楞严经》你会更清楚，它讨论得很详细。一个叫胜义根，一个叫浮尘根。什么叫浮尘根？就是耳识。耳识，我请问你们，一个人他听不到，比方年纪大了还是耳聋听不到，他耳根有没有存在？有。只是他听不到东西，听不到东西其实也听得到，为什么听得到？嗡嗡嗡而已。眼睛看不到其实也看得到，为什么看得到？黑黑而已，各位听得懂吗！只是说他的眼识出来，跟大家比较不一样而已，其实他只要还没有死，耳根都能起作用。好，各位听着，耳根称为叫做见分，我又从法相宗的角度你们听，为什么？因为这些佛的常识就产生智慧，你越听会越清楚。这个耳识称为叫做相分，虽然是专有名词，可是你们能够理解，一个叫见分，什么叫见分？能缘的叫做见分。因为没有耳根，你所缘的相分就不出来，所以一个能缘一个所缘。这样有没有清楚？有，是没有耳根，你哪有耳识去辨别外面！你没有眼根，哪有眼识去辨别外面呢，怎么看得清楚！所以一个叫见分，见分你看不到，它产生出来的相分。那见分相分，一个能缘一个所缘。《楞严经》告诉我们一句话，它说‘见及缘，皆是菩提妙净明体’。哇，这楞严，实在是开智慧的楞严，这是引《楞严经》的话。镜头可以引这边进来哦，让大家在网路上还是在电视、手机很清楚。‘见及缘，皆是菩提妙净明体’什么意思？见就是见分，能缘的这个东西；缘就是相分，所缘的这种东西。它都是什么？菩提妙净明体，就是我们的如来，就是我们的本心。各位有关于本心，每一个经所提出的专有名词都不同，同样一件事《妄尽还源观》说它叫做什么？自性清净圆明体。一般般若部《金刚经》讲说那个叫做阿耨多罗三藐三菩提。如果从净土法门来讲那个叫做阿弥陀佛。现在《楞严经》讲菩提妙净明体。那什么叫菩提妙净明体？这是我们的本心，这称为叫自证分。这个翻译的非常好，这法相宗。各位你看每一部经都同样讲同一个道理，只要进入无量义，进入到菩提义，自证分就是我们的本心。自证，你本来就有的，所以才分成有见分、相分、自证分。那有自证分才会有什么分？见分。有见分才会产生什么分？相分。各位，以后看到这些专有名词，你也懂了。所以这个叫做闻，听得懂不懂！所以这个闻，不是一般中文解释“我在听”，你这个听是耳意识在听，现在的闻是涵盖着本心在。虽然你在听，可是入本心，这个才称为叫做谛听。你是进入本心，各位听得懂不懂！所以‘能听所听性空寂，感应道交不思议’，你的能听跟所听的当下是能所不二，当下才叫做闻。这个才称为叫清净。你在听如是我闻的当下你一直在批判“怎么可能是这样子？我今天是因为捧场坐在这个地方，我根本不相信这番话，我有我自己的见地，怎么会有讲这种话？”各位这是意识心在去分别。我跟你讲，你听一百年还是在意识心。而什么叫谛听？听到佛的法要，无所怀疑，因为他本心相应，本来就如是的东西，你怀疑什么？各位你完全的接受，那种完全没有勉强，因为跟你的心相契。有时候你会不自主的点头，甚至会掉眼泪，甚至会合掌，这个是动作的表达，可是内心充满着法喜，就是如是，当下叫做如是我闻。各位一定见法体，一定证法眼，各位不要怀疑。所以经典为什么前面要如是我闻，后面一定怎么样——皆大欢喜，欢喜信受。为什么？因为佛的法义跟你的心合而为一，当下印证，这个才叫经典。所有的经典没有叫你回去修行的，为什么？理是在顿悟之中，没有说我听完经回去想想看有没有道理。各位你回去想想有没有道理就没道理，当下就是道理，那回去呢？保任住道理。因为道不可须臾而离也，它没有一天离开你，保任住。怎么修行？保任住的当下，看所有相皆是虚幻。一切皆恭敬，一切皆赞叹，一切皆是阿弥陀佛，各位你成就了。没有所有的净土你都能去，为什么？因为‘唯心净土、自性弥陀’，这就是四个字如是我闻，各位有没有问题！各位菩萨，如是我闻这四个字是无量义，就是‘无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实义’。如是我闻，这个如，是、我、闻，其实每一个字是同样一个意思，‘如’的当下就是本心；‘是’的当下就是本心；‘我’常乐我净就是我的本心；‘闻’反闻闻自性，性成无上道，以空印空也是本心。原来它就是我们的菩提妙净明体。所以各位，如果你懂得如是我闻四个字，够了，处处皆菩提。你能听到的，你能想到的，你六根接触六尘的一切全部都是菩提，这可是你见性后的境地。你没有见性，花是花心是心，你见性以后不要忘记‘窗外黄花莫非般若，庭外翠竹尽是真如’，真的，就看各位的功夫。怎么办？只有一条路——听经闻法，不二法门。所以佛陀四十九年就是为了这种工作。各位我们身为佛弟子，就是要这样子来继承佛的法要，把阿耨多罗三藐三菩提承担起来，因为这个可以帮助众生了生死。如是我闻，一时。为什么不讲时间？一时就是当下，当下就是我们的本心，一句阿弥陀佛在这当下是我的本心。在本心的当下，现出了妙有的西方极乐净土。所以西方极乐世界在哪里？‘十万余程不隔尘，休将迷悟自疏亲。刹那念尽恒沙佛，便是莲华国里人。’各位，这个是三师系念的白文第三时。‘十万余程不隔尘’，什么叫不隔尘？十万余程连一个尘也没有隔，所以十万余程东西不隔。为什么？当下，因为它没有来去，就看各位的本心，就是各位保任的功夫，一定要相信就是这样。所以一时就在当下，当下这一时，它没有时间，因为你超越了，用文字叫一时。佛，当然就是指释迦牟尼佛。在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘僧千二百五十人俱。因为《阿弥陀经》只有1858个字，能解释的，我会用其他的法义来解释。所以既然进入经文，我都要来解释。舍卫国祇树给孤独园大家都知道，舍卫国是当时候印度两个大国，第一个大国就是舍卫国，它的国王叫波斯匿王。波斯匿王他有两个儿子，第一个儿子就是祇陀太子，另一个儿子叫琉璃王。有关波斯匿王，在《楞严经》里面介绍他很多，因为他是佛的大护法。波斯匿王，根据历史记载他很胖。有一天他去问佛陀，我这么胖，行动不方便。因为他跟佛陀同年，佛陀告诉他什么样的方法各位知道吗？不是叫他念佛持咒诸佛菩萨加持，佛陀的答案是因为你吃太多了。所以波斯匿王他才知道，佛陀我以为他要现神通让我减肥。佛陀告诉他‘佛法不坏世俗谛’，因为你吃太多，而且你没有运动，你一直在享乐，然后又睡得多，好吃懒做当然你就胖啊。波斯匿王叫大臣把佛陀的话写起来，每一天都叫大臣念一段佛陀的减肥方法给他听，佛陀最后跟他讲最好过午不食，晚上早一点睡，睡觉前不要吃宵夜，你就瘦下去了，这个叫佛陀的减肥经。各位佛陀就是人性化，听得懂不懂！因为世俗谛就要世俗做。波斯匿王很高兴，的确他也减肥了。有一天，波斯匿王听到大臣在讨论，因为那一年他六十岁，他看到大臣一一过世。你知道为什么？因为印度人能活到六十岁算长寿，他自己六十岁。他看到大臣都死，自己就危机感，觉得我也六十岁，马上跑去见佛陀“佛陀啊你教我减肥法，我有成效了。可是我现在还有个问题，请你帮忙我”。佛说什么问题？“因为我六十岁了，会死掉”。佛陀就告诉他说，波斯匿王我问你，你第一次看到恒河几岁？他说三岁。第二次看到恒河，他就在想可能二十岁；最后一次看到恒河几岁？去年看到恒河。他说，你三次看到恒河的恒河你觉得如何？他说，恒河依旧存在呀。佛陀用这个例子告诉他，既然你看到的恒河是从见分（注意听哦）透过相分看到恒河，不要忘记，不管你几岁看到恒河，恒河是恒河。所以你有一个不会过世永恒不灭的那一个自证分。你没有自证分，哪有见分跟相分？你透过见分、相分看到恒河，不管你几岁看到恒河，恒河还是存在呀，所以能看恒河的那一个不会死。所以波斯匿王他有智慧，原来我不会死。你不会死，因为佛性不死，只有四大假合才会有生死。波斯匿王马上跟佛陀顶礼，以后回去跟大臣讲，我不会死，这是波斯匿王。从此以后他不怕死，他心里面就释怀了。人活着最重要是安心，各位仔细听，不是在你生命的长短，不在你财务的多少，只要安心就是真正的满足，这是佛性的显现。波斯匿王安心了以后，我现在先来讲波斯匿王最后的历史：波斯匿王有一次想听佛陀法要，率领了五百各卫士以及他的卫队，因为国王出来，古代交通不便，要到一个地方要经过一段距离。祇陀太子我等一下要介绍，我先讲琉璃王，他是第二个儿子。当时的琉璃王经过大臣的怂恿，就把国王的衣服让琉璃王穿，琉璃王穿着以后，所有的阿谀的大臣跟他行礼，说你看起来才像是国王，波斯匿王已经老了，你要取得波斯匿王你爸爸的王位，然后把国家更富强。琉璃王自以为是，这就是历史上所谓的篡位，就派领的军队追杀父亲波斯匿王，把城墙关闭，把五百卫士杀死。最后波斯匿王流离失所，饿死在途中，因为他的国家回不去。这是佛的大护法，最后是用这样子来结束他悲惨的命运。可是，如果从经论上来讲，波斯匿王是佛的大护法，又聆听楞严法要，波斯匿王知道这个是因果造成，我相信波斯匿王内心没有痛苦。不要以为你学佛以后你永远就充满着幸福快乐美满的生活，不是，那是世间法。你心满足知足，这才是真正的法要。各位去看哦，很多人说波斯匿王是大护法，怎么会有这种报应。就像有人来听经，看到有人得癌症死，讲经的人也会得癌症，就失去信心。失去什么信心？信心是你自性如来，所有的一切外相皆可灭，听得懂不懂这意思！是从心里面看到他的知足，看到他的无惧，看到他的无挂碍，这个才是佛，而不是看他的色身的生灭。佛陀在世的时候肚子也会痛，头也会痛，背部痛，膝盖痛，难道佛所讲的法要你会失去信心吗？各位你要知道生灭的东西归生灭，佛要我们从生灭里面看不生不灭，不生不灭的是见不生不灭的佛性，这个才是。波斯匿王他的两个儿子，琉璃王是这样的结果。现在讲祇树给孤独园这故事你们都知道。舍卫国有个大臣叫给孤独园，叫须达多，他的名字叫须达多，翻译的。这个须是这个须，不是悉达多，是须达多。须达多因为他时常给孤独的人食物，时常救济这些孤独人，所以大家称他叫做给孤独长者，因为他时常给孤独无助的人给他信心。有一天给孤独长者，就是须达多这位大臣，因为他要办喜事，因为他的儿子要结婚，所以要去买很多东西。买东西的时候听到有个商家讲说有一个叫做佛陀——悉达多太子，讲的法要可以让我们证无上义，所以他一听（这个是宿世的因缘）就很想去见佛陀。结果真的果然见到佛陀，当时佛陀在竹林精舍讲经。然后佛陀给他讲了法要以后，这位给孤独长者竟然证果，证得初果。从此以后他说，我不再烦恼，我不再痛苦，我也心无挂碍了，所以他们感恩佛陀，他又要请法，请佛陀到他的国家来讲法。佛陀说还要再等两年，因为等两年我才排出时间到舍卫国来讲经。这时候的给孤独长者就开始准备了，因为他是个大富有者，他家的庭园不够大，因为佛一出门一千二百五十人俱要跟他去。这个阵容若没有很大的庭园怎么做呢？最后他发觉只有一个人有那么大的庭园，他是谁？祇陀太子。因为他是大臣，所以他就去见祇陀太子。跟祇陀太子讲说，我要跟你买庭园，祇陀太子吓了一跳，有大臣敢跟太子要买庭园，你要干什么？他说，我要供养一位尊者，他是无上智慧者，他可以帮助很多众生，我觉得他，我们一定要邀请他到我们国家来，有个庭园让他来，让他讲经说法。这时的祇陀太子也第一次听到佛陀，虽然好像从他爸爸也时常讲到佛陀，可是他不知道佛陀的功德。这一位给孤独长者竟然跟我买庭园，他就说你要买多少，而且他开出一个条件来试探他的心，他说，好，听说你很富有，你用黄金的箔片把我的庭园铺满，庭园铺多少我就卖给你多少。给孤独长者耗尽家财，真的把黄金铺地，所铺之到之处，他就跟祇陀太子讲说，我所铺之处你就卖给我，我要供养佛陀。这祇陀太子听了以后心生欢喜，就说，可是你黄金能铺到的，树你铺不到啊，所以树我来供养，土地你来供养，我们一起供养，这样我也有功德。所以从此以后这个庭园就称为叫祇树给孤独园。祇树就是祇陀太子出树，给孤独长者出园，所以叫做祇树给孤独园。没有这个地方，我们没有办法听到《金刚经》，没有这个地方，我们听不到《阿弥陀经》，实在是感恩。可是祇陀太子你知道最后的下场是什么吗？琉璃王杀死他的父亲以后，其实他父亲是被逼迫饿死的。篡位的大臣告诉他你还有一个宿敌，他是东宫太子，你是二子，你没有杀死你哥哥，你怎么继位？琉璃王内心一横，马上回来见了祇陀太子。告诉祇陀太子，我要你下位，不但你下来，而且要杀你。祇陀太子说，佛陀讲身是四大假合，你要取我的生命，你取吧，因为你杀不了我的佛性。结果琉璃王一刀杀死祇陀太子。这件事情佛陀马上知道，他做一个偈语在《阿含经》，赞叹祇陀太子，他说祇陀太子虽然被杀，可是这个是生灭现象，过去的因果。可是祇陀太子已经升天，在忉利天享受富贵，然后在忉利天能听到，忉利天有佛陀在讲经，以后证到菩提。这个是《阿含经》的记载。各位从这个地方你就知道，因果不爽，学佛的人最忌讳的是，你把你认为对佛、对佛法僧的功德用在世间法的报答，完全不如法。为什么？万法皆空，因果不空也。可是波斯匿王一死，祇陀太子被杀死，他的心无怨恨、无挂碍，生忉利天。相反的，琉璃王为了要报复，报复什么？当了国王要报复什么？因为波斯匿王当时候，释迦族是当时候的婆罗门贵族。听说释迦族的这个家族，第一个，外貌上，因为印度是多元民族，他是印欧民族，释迦族的鼻子都高挺，眼睛都双眼皮，头发微卷，你看佛陀的法相。所以释迦族听说是当时印度的各个族里面皮肤最白的，而且长相五官最突出的。所以要娶释迦族的美女来当他的太太，当然后代就会..当时的条件来说比较五官明显一点，皮肤白一点，可是释迦族又充满智慧，他是婆罗门门族，地位又很高，所以波斯匿王一直要娶释迦族皇室的女子来当做他的老婆，而且国王不只娶一个老婆。可是释迦族在当时很奇怪，就一直吝惜，不想把他的血统跟其他的血统来相混。所以他就骗了波斯匿王，怎么骗他呢？就用一个婢女，也长得很漂亮可是她血统不纯正，婢女假装她是王室的后代，就嫁给了波斯匿王。嫁给波斯匿王以后就生了琉璃王，所以琉璃王跟祇陀太子他们是同父异母。根据印度的传统，娘家生的小孩不知道家在什么地方，他们每一年都要回娘家过年，或者过一个重要的节日。可是琉璃王每一次回到释迦族，就是他妈妈的家，他就发现到他好像被轻视，很多重要的位置都不让他坐。有一天因为小孩子在玩，这些小孩子无意中讲出了真相，你是奴仆的儿子，你怎么可以来这边跟我们聚会而且坐在上位呢？琉璃王受到这种刺激跟侮辱，从小他就怀恨在心，他自己发愿，他长大的时候，如果有朝一日，一定要报仇雪耻，要把释迦族全部屠杀。以后琉璃王如愿了，因为他当了国王，又杀死祇陀太子，他兴兵要攻打释迦族。释迦族是个小国，怎么跟乔萨罗国这个大国来做抵抗呢？所以佛陀第一次，以年老的身躯站在途中不说一话，毕竟琉璃王知道他是佛陀，我爸爸虽然是因为我而死的，可我爸对他这么尊敬，所以琉璃王第一次罢兵，看在佛陀的面子。第二次越想越不对，又兴兵过来，佛陀又站在路边，琉璃王第二次罢兵。第三次，佛陀已经不到这个路旁或者路中阻挡琉璃王，他知道因果不可坏，因为不眛因果。这时目犍连神通第一，他就告诉佛陀，佛陀，明明可以救，为什么不救？佛陀不加相应。目犍连示现神通，把释迦族的所有的灵魂藏在宝瓶里面，把它移到忉利天。事过几天，目犍连神通第一，把宝瓶掀开的那一刹那全部成为血水，因为琉璃王屠杀释迦族它是事实，已经全部屠杀了，神通第一的目犍连救不了释迦族。这个时候的目犍连请问佛陀，佛陀说，有一世，就是无量劫以前，不是这个世界，有一个大水池里面都是鱼，释迦族当时候把这些鱼全部的水都放放放，全部都放开，让这些鱼就这样子没水而死，最后抓到了一个大鱼王。最大的鱼王把它吊起来，而鱼王生命力强还在搏斗，看到鱼还在搏斗，这个时候有个小孩子，走过去看到鱼王，拍它的头三下，他说拍它三下的那个人就是我释迦牟尼佛。所以释迦牟尼佛要涅槃前头痛三天，他是佛因果不昧，而当时候把这个鱼全部把它弄干的，然后把渔王也杀死的就是我们释迦族，而这些鱼就是琉璃王，那个鱼王就是琉璃王，而他的部下就是那些鱼，因果不昧。不昧因果，现在他们报复。佛陀最后跟他释迦族讲说，当琉璃王军队来的时候，你们不用抵抗，为什么？鸡蛋碰石头，可是你们可以逃。逃得了是你的因缘，逃不了不要报复，被他杀。只要不报复，因果还完，你们升忉利天。各位，释迦族他们有些聆听佛陀的法要。世间就是那一刀而已，就像做化疗刺下去而已，哪会痛。我告诉你，你如果当过兵，打仗的时候被子弹射中不会痛。以前我的国文老师是老兵，他说，当时对日抗战的时候，已经中弹你不知道，还在冲，是旁边跟你讲你中弹了，他才倒下去。各位子弹速度太快，太快的当下你不知道痛。“将头迎白刃，犹日斩春风”。那一刹那你只要认命，你只要觉得无所谓，我也不报复，你当下虽然没有见佛陀，你还是存很多善根，忉利天够你去啊，忉利天够你享福。人世间是五浊恶世，各位真的不要执著。等一下我再举一个例子你会点头。所以佛陀告诉他，只要你心不报复，你就因果报应还人家了，回归忉利天。释迦族还没有听《阿弥陀经》，大法还没有听。因果知道这观念，小法也可以升忉利天。我们跟忉利天有很大的因缘，等一下忉利天的天主会来护法，他是外护者。这个叫祇树给孤独园，这样知道吗！再来，与大比丘僧千二百五十人俱，我这个一一要解释。所谓大比丘，为什么叫做大你知道吗？难道还有大比丘小比丘吗？当然有小比丘，像我就是小比丘。我是属于年长的小比丘，为什么？我僧腊两年。如果在军队，士官长就是这样子。因为我已经比丘两年，随便一个僧腊都比我高，所以我叫小比丘，相上而已。可是经典的大比丘，大是什么意思？仔细听，入法界才叫做大比丘，大叫做摩诃，你已经入法界了，不管你僧腊多久，都叫做大比丘，听得懂不懂！这个大的意思是形容哪有东西比心更大！所以叫大比丘。那大比丘僧，为什么要写僧？和合叫做僧，所以叫和合僧。什么资格叫和合僧？和合僧就是一个团体，这个团体有规定，4个人以上，3个人也可以，只要这些和合僧3个人以上修行遵守6个规则。佛陀讲说，我们这个世界会因为这样的功德，世界的整个现象界的和平会持久。破和合僧是五大重逆之一，请各位听，破和合僧的罪有时候佛经写不能忏悔，不能忏悔。为什么？这罪太大了。什么叫和合僧你知道吗？五逆罪其中一罪叫破和合僧，就是要做到六个：第一个，见和同解，身和同住、口和无诤、意和同悦、利和同均，还有一个，戒和同修。好，太好了。各位这六个，一个团体做到这六个才叫和合僧。可是一般是这么解释，我现在要跟各位讲，看这字面就知道，这些里面有一个最重要，这个做不到下面都没有用。见和同解它是理和，其它是事和。身和同住，真正的僧团，管你是住持，还是你是什么长老，一个团体是大家要同住，是大家同住的。你不能特别，除非你生病特别去哪个地方比较豪华，其他弟子就住在比较差的地方，不是喔，身和同住。口和无诤，不能争吵，无诤。意和同悦，大家都欢喜。利和同均，所以我们常住，人家供养来的一切是大家供养，不是给某一个人，这个才是真正的如法。这师父比较有名，人家要供养我，我比较多钱我就自己藏着，不管供养多少都要大家同均。最后戒和同修，什么叫戒和？比如说做早课，大家一起做早课；午供，大家就午供，没有特别的。当然也有例外，可是要大家一起来遵守规则。请各位仔细听什么叫做真正的和合僧。见和同解的见，这个见是什么见？解脱见、无为见，才是真正的见和同解。换句话说，这个团体是以解脱为主。什么叫解脱？无为法才叫解脱，不要忘记《金刚经》讲哪一句话‘一切贤圣皆以无为法而有差别’，是在无为法，这个见是在无为法。如果僧团没有进入无为法，不能称为叫和合僧。为什么？我跟你们讲你要听，那是个社会团体而已。我请问你们，和合僧的僧不一定要出家，你要听，它是一个团体。如果有一个团体，举例比如像军中军人，军人身和同住，同袍嘛；口和无诤，军队命令你要服从；意和同悦，你能对长官怎么样？是不是这样子？如果当过兵都知道；利而同均，军队不是大家都吃一样吗？当然都要打仗；最后戒和同修，什么叫戒和同修，命令就是命令，哪有例外的。当时候的巴顿将军看到一个军人，他认为这个军人你还住在医院，有没有记得这件事情？那位军人讲，我哪边生病，人家在上战场你还住在这边，他就打人家一巴掌。对巴顿将军而言，军人的本职就是要为国牺牲，可是人家告他，巴顿将军有受到处罚，因为美国是民主制度，这是另一回事。如果是这样，军中不是就六和敬吗？可是军中为国报效是世间法，见和同解是出世间法，如果这个六和敬用在一般世间上的话，扶轮社也是和合僧啊，比较有机构的团体、有纪律的团体也是和合僧。因为见和同解的第一个最重要，你一定要听我说，只要不入法界的、没有进入解脱道的、没有无为法的全部都是有为法，不能称为叫僧团，听得懂不懂这个意思！为什么？佛陀的见和同解是什么见？是佛见、是解脱见、是无为见。你要懂喔，所以叫做与大皮丘僧。这些所有的一千二百五十人俱，全部都是进入无为法的解脱见，全部都这个见。不然的话他不会跟着佛陀，它不是一般普通的团体。我们时常讲到戒律，谁破和合僧谁要入无间地狱。有一次我是听净空老和尚讲的，有个居士很紧张，他问净空老和尚说，净空净空，这个也是个居士老前辈，如果破和合僧就会入无间地狱，现在不是大家都在破和合僧吗？老和尚跟他讲说，不要担心，现在已经没有和合僧让你破了。各位，一个团体下面的比较好做，真正大家的智慧都是为了要解脱的无为法，很难，都是世间见、世间见解。所以要知道，要进入佛的法要没有那么容易，一个团体。所以见和同解的理和是最重要的一个，后面是技术性的问题而已，第一个才是最重要。在佛陀时代，因为正法，大家真的是一个和合僧团，与大比丘僧什么叫大？入法界叫大，所以这边叫做僧。千二百五十人俱，皆是大阿罗汉，你看，阿罗汉就有一个大，这些所有的大，就是入法界的。我现在跟你讲，底下要介绍16个罗汉，这16个罗汉，请各位听，一佛出世千佛拥护.这些罗汉你不要看他都是佛同时代的这些人，他们不是古佛再来就是那些已经入地的大菩萨，他为了要跟佛陀演这出戏，要把如来大法来演示、来演绎给大家看，他现这些身相来跟佛陀在一起。你有没有发现到，前面所介绍的长老舍利弗、摩诃目犍连他都是什么人呢？都是现声闻相，前面先介绍是声闻，为什么要先介绍声闻，为什么？第一个，因为他现出世相、出家相。所以这些现出家相的要排在第一位，为什么？因为佛出家，他跟随佛出家，所以出家相要排在前面，听得懂不懂！所以现声闻相。第二个为什么排在菩萨的前面，为什么？因为他是常随众，因为他几乎跟着佛，常随众。千二百二十人俱，举了16个，我都是跟佛在走的，佛到哪里我就护在哪里，就跟他到哪里，这是第二个。第三个，佛示现出家，示现外相三宝，所有佛有勒令，勒令什么？所有的佛法要常传，一定要赖、靠就是赖，赖出家僧传。所以才会有白衣不讲法就是这样，白衣一般要护法。所以各位本人为什么要现出家相？其实在家我就讲经讲了十多年，为什么要现出家相？制度是佛当时所讲的，我们要听从，因为佛法是赖僧传，僧就是外相三宝来传，名正言顺，各位听得懂不懂！名正言顺。以前我们讲经讲那么久，我听到了，在家人不讲经啦，在家人、白衣不讲法，你是白衣啊，人家稍稍会质疑。不管你讲的法要是什么，佛这样规定我就这么做。既然生命能留着就现出家相、比丘相，而且我还跟各位讲，六年前，当时候病那么重的时候，病危的时候，就出现了一排字给我看，现比丘相，只是要现要因缘嘛，终于找到这样的因缘来现，我非常的欢喜。虽然是穿的这个僧侣褐，身贫道不贫，我觉得很欢喜，这样也符合佛的法义。为什么要讲《阿弥陀经》先讲声闻出来，因为它具有三种条件，这样听得懂不懂，因为他现出家相，佛出家了现出家。第二个常随众，他是佛的常随者。第三个佛法靠僧传。既然成为出家人，不传佛法不了义。真的，不能贪供养、不能贪名利，只能把佛的法义就这样默默的，就这样子很平实的，要把它传递。所以声闻众一定要在第一个的原因。第二个，刚才师姐所念的，第二个是菩萨相。所以你去看文殊师利菩萨是第二轮的，文殊师利菩萨、常精进菩萨、阿逸多菩萨就弥勒菩萨，他是菩萨相。为什么菩萨相居次，为什么？第一个，他现不定相，他不一定现出家，所以现不定相，知道意思吗！第二个，他非常随。这些僧人，他现声闻相都是佛的常随者，可是他不一定常随。像文殊菩萨在其他的国土里听闻其他的佛在讲经，在那边发问甚至他自己也在讲经说法，文殊菩萨。阿逸多菩萨，各位知道他是兜率内院，是兜率内院里的大菩萨。所以是非常随者。第三个，为什么他在中间，因为表中道义。因为进入菩萨一定中道,所以他在中间。他的含义是这样的。想不到一部经典连排顺序都有含义的。最后，谁来？天、人、阿修罗这些大众。为什么他在最外面，是最后介绍的，为什么？因为他负责什么？外护，他当护法。他还没有开悟，可是他有做一样功德，什么功德？来当佛讲经的外护护法，让闲杂人等想破坏法的人，他现天人相，来防止他们破坏佛法。所以佛要讲经的时候，有三种人，是这三种人来形成讲经的因缘。我们再复习一次。第一个先现出来是什么人？声闻相，出家人，跟佛陀在一起的。第二个，不定相的菩萨，因为他不一定每天跟佛陀在一起。可是为什么菩萨在中间？表中道义，他已经进入到不著有不著空，层次很高了。最后才是外护的这些天人，所以释提桓因来外护，释提桓因就是什么？就是我们忉利天的那位领导者，从整个法义上政治上的领导者，就是天外的那个统御者，就是玉皇上帝，他来做外护。所以各位要清楚，只要讲到无为法的法义，有三种人，是不是在祇树给孤独园才有这三种人？不是，只要有身相，只要有包括白衣像维摩居士，只要讲无量的无为法，一定三种人来：第一个来听的随从众虽然没有出家，也是属于第一类。第二个，你眼睛看不到的菩萨来赞叹中道义。第三个，外护的天神一定来拥护，只要你讲无为法，一定不外乎这三种，是我们眼睛看不到而已。各位要知道，这是真的庄严的道场，各位要了解。好，这三种，镜头过来照这三种。所以先有声闻，再来菩萨，菩萨以文殊菩萨做代表。声闻以谁为首座呢？舍利弗。菩萨以谁为首座？文殊师利。天人以谁为首座？释提桓因。这代表什么意思？代表这部经的殊胜。首座者舍利弗，大家知道舍利弗什么第一？智慧第一。大家知道文殊师利菩萨是什么第一？智慧第一。换句话说没有智慧第一者这部经他听不懂，他没有办法契经。而且来护法的首位是谁？玉皇上帝释提桓因，可见这件事大矣，玉皇上帝亲自出马来做外护。这部经是无上义的大经，不是开玩笑的。为什么佛门晚课、每一天的日课都一定要诵这部经，不是诵一诵而已，里面有无上的法义在。好，当我们知道这些以后，我们要从经文里面一个个来，因为它只有1858个字。我要一个一个来介绍，简单介绍，让各位知道它的背景。第一位智慧第一，佛的十大弟子智慧第一的叫做谁？舍利弗。舍利弗是什么意思呢？舍利的意思叫做鹭鹙。鹭鹙是一种鸟，这种鸟有一个特色眼睛很伶俐，眼神特别伶俐。在经典里面梵文的弗的意思叫子，儿子。所以什么叫舍利弗？他的妈妈叫舍利，舍利就是鹭鹙，他是舍利的儿子，所以叫舍利弗。他有一个外号叫身子，因为他妈妈叫身，所以叫身子。这个人智慧第一，这位鹭鹙，就是这位舍利，这位妈妈，还没有生舍利弗的时候，她本来就很有智慧，怀了舍利弗以后更有智慧。舍利弗的舅舅就是舍利弗母亲的哥哥，就是他以后的舅舅也是很有智慧，时常跟他妹妹在讨论宇宙的真相，结果他发现到等到他妹妹怀孕后，每一次跟她讲都输她，而且她智慧大增，他吓了一跳，然后他就问她为什么会这样，她也不知道，可是我怀孕以后就很有智慧。所以他舅舅一直认为这个小孩子生出来不得了。竟然我的妹妹怀了他就这么有智慧，生出来更不得了。这位舅舅就是哪一位呢？就是我们这边的摩诃拘絺罗，拘絺罗就是舍利弗的舅舅，等一下他的故事我讲给你听。这位叫舍利弗以后随佛出家，他智慧第一。这些阿罗汉我都简单介绍，而且这些都是古佛再来，请各位知道，已经证了无量的智慧，都入法界的。第二位摩诃目犍连，为什么多了摩诃？摩诃就是大，入法界叫做摩诃。目犍连故事你们知道，他神通第一。为什么他神通第一？因为目犍连本来是一个渔夫，他打渔。他看到有一名辟支佛示现神通，他非常的高兴，他就说我发愿，如果我以后证果的话要跟他一样有这样的神通。想不到愿力不可思议，以后他证了阿罗汉后，他就神通第一，他能示现神通。可是因为过去劫来他所造的一些业，因为他杀鱼太多，以后目犍连是被山倒下来，有一种说法是被外道用棍棒把他打死。各位一个神通第一的阿罗汉是被打死的，证明佛讲的因果不空。可是像这种大长者被打死的当下，毫无障碍，毫无抱复，内心就在平平安安的过程里了了因果，这个才是真正的佛法。不是你学佛以后逃避了什么，不是喔。如果有这样的贪求，你学佛会不自在，你学佛会非常的有障碍。有些人问我，老师，以前都叫我老师，学佛以后为什么我还有不如意事？不然要怎样！就像佛陀，大家知道吗？有一个妈妈死了小孩，她知道佛陀有大神通，佛陀啊你要救我的小孩。佛陀跟她点头，我可以救，可是有一个条件，你去十个家庭，十个家庭的人如果跟你讲说他家没有死人，我可以让你的小孩复活。他跑了十家没有一家的人没有死人。所以她说，佛啊十家都有死人。佛告诉她，所以你的儿子也会死。各位当她点头的那一刹那，她也听佛陀的法要，那个妈妈也证了罗汉，也证了初果。所以证果不证果在智慧，不是你错误的修行所造成的，一定要知道，各位要听得懂。见地、智慧是最重要，所以舍利弗叫智慧第一。再来摩诃迦叶，迦叶尊者他叫饮光尊者。为什么呢？因为无量劫来，有一个女孩子看到有一尊佛像缺少了金，因为金要装饰佛，缺少一块金。这位女孩子就省吃俭用去买了一块金，请冶金师，冶金师就是打金的把他补好。这位迦叶尊者就是过去累劫的那位冶金师，因为这样的功德，所以他叫饮光尊者，就是迦叶。所以你看，所有的因果是不空，他们是这样来的。迦叶尊者最重要的一个，这只是他的过程。释迦牟尼的法就是传给迦叶尊者，所以释迦牟尼佛时代，不设教只设法。各位有没有记得拈花微笑的公案，我有一个正法眼藏、涅槃妙心、实相无相、微妙法门，教外别传，传给你迦叶尊者。所以永嘉大师在《证道歌》里面有一句话‘建法幢，立宗旨，明明佛勒曹溪是。第一迦叶首传灯，二十八代西天记’有没有记得，“法东流，入此土，菩提达摩为初祖，六代传衣天下闻。”他就是讲六祖，‘六代传衣天下闻’就是讲法东流，从迦叶尊者一直到二十八代，一直进入到中国，从菩提达摩到六祖。这位护法给他的就是这位迦叶尊者。这边再讲一句话，佛陀时代不传教只传法，所以叫教外别传。法中之中、经中之中有含义，是以后一直到达..（众生因为离开这些语言文字，他无所依归而已，所以阿难才在迦叶尊者的授意之下，他才‘如是我闻’把经典传下来，佛陀时代是没有传，是传法而已。各位听得懂不懂意思！）传法就是传心。好，这位叫做迦叶。再来，这位叫摩诃迦栴延，你们时常在念这些尊者，简单的故事你一定要知道。迦栴延他是印度西边的一位尊者，他一直想求智慧，最后碰到了佛陀，他就证了罗汉，所以这位叫迦栴延。迦栴延他是佛陀十大弟子的其中一位，他是论议第一。这些佛的十大弟子都有一个第一，像目犍连神通第一；舍利弗什么第一？智慧第一；迦叶尊者是什么第一？陀罗第一；而迦栴延就是论议第一。那迦栴延证果以后，就很少人能辩论辩赢他，而且他会讲得让你心服口服，所以叫做论议第一。我举一个例子，有一天有个外道很厉害，他问迦栴延，谁能证明人死掉以后有轮回，有又来投胎出生，你能证明吗？他要迦栴延证明。迦栴延说，要证明这个才简单，我讲几句话给你听，你说人死后，他就问，人死后如果下地狱的话，他也不会来跟我们讲说他下地狱了，怎么能证明可以有投胎？迦栴延说我举一个例子，比如有一个人犯罪，去地狱一定犯罪的人。有一个人犯罪被抓起来，他是罪很大被抓起来，请问他抓起来他能够跟监狱的人说，我要出来跟大家讲我在里面吗？不会啊。所以去地狱的人怎么会出来跟你讲，他回来，就好像他被关了一样。这个人认为有道理，因为他不自由了，可是这个人很聪明，他是外道很聪明啊，可是外道聪明没智慧，好，不要举地狱，如果他投胎天上呢？天上很自由，他投胎天上应该要回来报告一下，他已经投胎了，他在天上有来世啊。他说，到天上怎么会下来？他说，比如地球，五浊恶世就像粪坑一样，这个人已经在粪坑了，粪坑那么样脏，他现在好不容易已经到天上去，他怎么还会再进入粪坑呢？外道听了有道理喔有道理喔。我们今天在粪坑里面，已经洗干净了到达干净的地方，怎么会再进入粪坑呢？所以他不回来了。何况，有何况，天上一天人间一百年，他刚刚去天上也要安顿一下，他如果再下来你也死掉了，你怎么知道他有没有下来？所以外道听了以后也跟他顶礼。各位反正你要跟迦栴延辩论什么，他能举例子都驳倒你。所以佛陀说他论议第一。他不一定用佛法的道理，他讲到你没有话讲。你看他有没有聪明！这位论议第一的迦栴延他是阿罗汉，有一天看到一个女孩子很贫穷，一个妇人很贫穷，老妇。他就说，你这么贫穷，你能不能把贫穷卖给我？仔细听喔，老妇人说我这么贫穷，谁想买我的贫穷？他说可以，你把你瓶子里的水给我喝。她说不行，因为瓶子是我主人的瓶子，我怎么可以违背主人把水给你喝，他说，瓶子是你主人的，水不是你主人的，水你取就有了，水不是你主人的，所以你没有偷盗。你瓶子不要送给我，水送给我喝，因为我口渴。这位贫穷妇人说有道理，她就去找干净的水就献给了迦栴延。迦栴延喝了水以后，不到一刻钟，这位贫穷老妇突然之中抽搐死掉了，死掉以后灵魂升天，在天上赞叹迦栴延，因为迦栴延是证果的罗汉，你供养一位证果、有证有修的尊者，你的功德无量无边。他故意让她做功德，让她这一辈子在五浊恶世很快死掉，因为你活着没有用，贫穷啊。死掉升忉利天享受富贵，这个就是迦栴延跟他弟子讲，他是有弟子的。我把他的贫穷买过来了，因为他知道他自己证果。不讲而已，他证果。所以各位要知道，你供养一位证果的罗汉，或者比丘或者是一个有德者，我跟你讲你的功德无量无边，这不是开玩笑的。迦栴延的故事就是这个。佛陀赞叹，迦栴延又度了一个妇人，以后她到忉利天可以听闻佛法，迦栴延的故事。再来摩诃拘絺罗，拘絺罗是谁？就是舍利弗的舅舅。结果拘絺罗他知道，以后他的外甥一定非常有智慧，所以他就非常的用功去修行，修行到他的指甲十六年来很长了，他忘记剪指甲，所以他叫做长爪罗汉，他的外号叫长爪罗汉。十六年后他来见他妹妹，我外甥在哪里，我要跟他辩论。因为他认为他有智慧，她说喔，你的外甥就是舍利弗，他已经跟佛出家了。结果拘絺罗非常的不满，他怎么可以跟佛出家，怎么可以出家？因为当时候他是现在家，他就去找佛。他告诉佛说，佛，你把我的外甥还来，我要让他还俗。因为他不能出家，因为他要负责要有后代，要繁衍我们的家族。我要跟佛你辩论，我不要跟我的外甥辩论，我要跟你辩论。如果我辩赢你，你就把舍利佛还给我让他还俗；如果我辩输你，我的头就剁给你。佛陀听了以后说，我们这个法没有要人家的头，要辩论来辩啊。他说佛你先发问，他（佛）说“好拘絺罗，你修哪一个法门”？他（拘絺罗）说“我修无受法门”。各位仔细听禅语。佛就跟他讲“你修无受法门，那你没有受你哪知道无受”？哇，拘絺罗破功了。各位有智慧的就在一念之前。我说我修的法门叫做无受法门。你问我我不知道受我怎么知道什么叫无受？如果我现在跟你讲我有受、我修受的法门，那不是自打嘴巴？有智慧的人不会再跟人家辩论。他就坐在那边，在一刻钟里面，他马上跟佛陀顶礼“佛陀我输你了，那我要履行诺言，你把我头剁掉吧”。佛说我没有这个法，可是你跟我有缘，你出家你一定证果。拘絺罗就跟他的外甥一样剃了头成为比丘，常随众，跟着佛陀一直到佛陀涅槃，他一直跟着佛陀。这个叫摩诃拘絺罗，各位他们的关系就是这样。那接下来离婆多。这位离婆多是这十六个里面最贫穷的一个。这位离婆多有一天，他非常的贫穷，突然中，他本来是外道他有定功，结果看到两个鬼来，各位听着。一个小鬼拿着一个尸体来，一个大鬼在后面追。结果大小鬼就来问离婆多，小鬼就说，离婆多，你做公平，这个尸体是我拿来的，是大鬼要追我，所以尸体是属于我的还是大鬼？哇，离婆多听了吓了一跳：如果我说这是小鬼的，大鬼一定会找我算账，我说尸体是大鬼的，那小鬼一定说我这个修行者没有公平。所以他就不讲话。既然不讲话，这个时候大鬼，因为大鬼比较大，他就把这个尸体的脚拿起来吃掉，两只脚都拿起来吃掉。这时候的小鬼怎么办呢？为了让尸体保持完整，就找离婆多算账，就把离婆多的两个脚拔起来补在尸体这边，大鬼把两只手拔掉吃掉，这位小鬼就从离婆多的两只手把它拔起来把尸体复合。然后他吃掉什么，离婆多就被小鬼把他的器官拿来补足尸体，补到最后，离婆多没有身体了。离婆多没有身体一直出去问人家我有没有身体，我有没有身体。结果最后有一个证果的罗汉告诉他，你有没有身体不重要，因为本来身就是四大假合，各位听着喔。因为这句话离婆多证到罗汉果，然后他体悟这个道理后，他再跟佛陀出家，离婆多。所以各位你听到这些公案，你会觉得原来这些人都是智慧见地修成的。再来，很有名的周利槃陀伽。各位周利是姓，他叫周利，槃陀伽叫做道继。什么叫道继呢？他哥哥也叫周利，他哥哥是他妈妈在半途之中，走路在半途中出生的，出生了以后，这位周利槃陀伽也是他的妈妈在半途中出生的所以叫做道继，就是在马路上生出来的，他叫周利槃陀伽。这两个兄弟同样的属性，都是他妈妈在道路生的，他们两位都以佛陀为尊，也都出家。可是哥哥很聪明，这位弟弟是所有出家人里面最笨的。佛祖跟他讲什么他都忘记，所有的法义都忘记。所以他哥哥就告诉周利槃陀伽，说周利槃陀伽你还俗好了，因为这个僧团你没有智慧，所以槃陀伽一直哭，一直哭。佛陀有神通当然知道。他也不敢见佛陀，佛陀主动问他，周利槃陀伽你哭什么？他说“报告佛陀，我哥哥说我很笨，跟说我会拖累僧团，所以叫我还俗，可是我要跟佛祖在一起”。佛陀说“为了这件事，没有关系，我教你一个法门”。“师父你要教我什么法门”？释迦牟尼佛拿一把扫把，叫他每一天扫地，扫地扫地扫心地，扫地扫地扫心地。他问周利槃陀伽，你会什么，他说我真的不认识字，我什么都不会。释迦牟尼佛问他，一二三四五六七八九十你会不会算？会，只有这个会，十一十二不会算了。好，那你每一次就从一算到十，每扫一个就从一二三到十，十以后又一二三到十。各位，三七日，周利槃陀伽证果，为什么？‘制心一处无事不办’。所有念佛的法门有一个法门，阿弥陀佛不要数，可是自己知道1到10，从1到10，1到10，以一念克万念，这就是周利槃陀伽的法门，所以叫‘扫地扫地扫心地，扫到心地无妄念’就证果。各位扫地都能证果，你念佛为什么成不了佛呢？各位鼓掌一下。这些古佛再来就示现这个给我们看，扫地可以扫到证果，为什么？制心一处，各位知道为什么我们没办法证果，你知道为什么？各位我告诉你，就是那个推穷追寻的心，你认为那个叫心的心在作弄而已。所以‘世间何缘称极乐，只因众苦不能侵。道人若要寻归路，但向尘中了自心’。三时系念第一时，你要仔细听。众生的苦，‘众苦皆从贪欲起，不知贪欲起于何。因忘自性弥陀佛，异念纷驰总是魔’问题是这样子。我现在都引论古大德的经典来鼓励各位。他说为什么会众苦？因贪欲起，众生就是一个贪欲，‘不知贪欲起于何，因忘自性弥陀佛’，自性弥陀佛，我们的心。‘异念纷驰总是魔’，请各位一定要知道，这个魔不是魔鬼，就是折磨。其实人活在人世间最大痛苦是心在折磨，你想想看有没有道理！为什么会折磨我们？贪欲。为什么贪欲？不知道我们有一个弥陀佛，不知道有一个清净的自性。所以三时系念第一时‘但向尘中了自心’，周利槃陀伽给我们一个非常大的鼓励。为什么《阿弥陀经》要周利槃陀伽出来？‘下下根有上上智’听得懂不懂！各位，十六罗汉里面有最上智的舍利弗，有最下根器的谁？周利槃陀伽。所以净土法门，弥陀佛净土法门，三根普被。各位要知道，他给我们一个很大的鼓励。扫地可以扫到成佛，念佛为什么不能成佛？再来难陀。大家知道难陀跟阿难陀不一样，难陀是谁？难陀有个外号，就是当时候印度的美男子。当然不要跟佛比，佛如果第一，他只能说第二，没有第三第四。难陀是佛的谁你知道吗？是佛的亲弟弟。阿难陀是佛的谁呢？佛的堂弟。所以佛出家的时候难陀就是谁？就是王位的继承者，那不容易。可是佛，他的佛眼看出，难陀他以后一定要证果，他当国王太可惜。所以他要难陀出家，可是难陀唯一舍不开的就是他娶了全印度最漂亮的女孩子，他舍不下。所以佛陀一直要让他出家。为什么？佛陀不勉强人，可是因为难陀有这样的因缘。难陀对他的哥哥也非常的尊敬，当然他有善根。所以他真的也跟他的哥哥出家了。所以当时候让净饭王——他的爸爸非常的不满。你又把我的唯一继承人带去出家，到底算什么！后面还有一招，连他最喜欢的孙子，两个儿子都出家了还有孙子，就是罗睺罗，你又叫他出家，你到底要干什么！阿难陀也出家，你要我们释迦族干什么呢！各位所有佛的亲属几乎都跟佛出家了，最后佛的阿姨也跟佛出家了，佛的太太，跟佛陀生小孩的耶输陀罗也出家了，释迦族不是出家就是什么？以后被琉璃王杀死了。这是佛的家族，所以入法界才是重要，不是国泰民安的重点。各位你不要拿起香来：佛陀哦，你要保佑国泰民安；你看我现国泰民安，然后保佑我阖家平安。各位，佛陀不来这一招。如果你用这个心拜佛，你拜错了。听得懂不懂意思！你要了解，有没有佛发愿，如果我成佛..阿弥陀佛发愿：如果不国泰民安，大家都要活到一百岁，如果没有的话我誓不成佛？没有这种愿。有没有看到一种愿：如果世界的疫情一定要平缓，从此以后都不能有任何的瘟疫，如果有的话我誓不成佛？佛陀如果有发这个愿你拿来给我看，不然佛陀都发什么愿！只要佛都一定发什么愿？我问你们，佛陀、所有药师如来、阿弥陀佛、阿閦佛所发的愿，一定讲一句话，如果这个愿没有成就的话他不成佛。请问，他成佛了没有？他成佛了。可是我们成佛了没有？还没。可是你发了愿为什么你成佛？因为佛发的愿都是本愿。什么叫本愿？我没有发这个愿你也成佛，所以叫本愿。本愿叫做无愿。所以《阿含经》讲的三门，什么叫三门？空、无相、无愿。佛的本愿叫无愿，什么叫无愿？本来佛发的愿就是你本来就有的，既然你就有的，所以我成佛了，没有违背我的诺言。那我现在倒驾慈航再告诉你，你本来就有，为什么你还没有成佛？这个叫做四十八愿，听得懂不懂！各位，如果现在我讲这些话听不懂，《阿弥陀经》跟《无量寿经》你就看不懂。再听一次，所有佛发的愿全部叫做本愿。什么叫做本愿？就是本来众生跟佛无二无别，本来他就具备的这个叫本愿。比如我举一个例子，《阿弥陀经》、《观无量寿经》四十八愿的第十二愿，‘设我得佛’，各位我用念的，因为这个我会讲。‘设我得佛，光明有限量’这个光明如果不照射所有三千大千几万亿那由他诸佛所者，我誓不成佛。另外第十三愿，一切国土众生，所有的众生寿命无有限量，如果这些寿命下至百亿那由他诸国劫者，如果没有那由他诸国劫那么长的寿命的话，我誓不成佛。各位，这两愿是在讲本愿。什么本愿？所有的众生跟佛一样，都是无量什么？无量光无量寿，这个叫做本愿。本来你就是无量光无量寿，他说如果你没有无量光无量寿我就誓不成佛。他成佛去了，他有没有违背本愿？没有啊，他就反过来跟我们说，你本来就是无量光无量寿，为什么你不知道呢？这个叫阿弥陀佛的四十八大愿，听得懂不懂！鼓掌一下，这个太重要了。这个你不懂，四十八愿你看不懂。四十八愿所有都是众生本具的，心佛众生三无差别。现在佛陀的慈悲是来告诉我们，你本来就这样，为什么你不知道呢！世间为什么会苦？‘因忘自性弥陀佛’，你本来就无量光无量寿你不知道用。却要执著在有时间空间限制的世界的生灭。佛陀说你为什么这么愚蠢呢！各位，有根器者听到，原来这样子，一念之间自性弥陀产生你就往生了。就这回事而已啊，这个才叫做《阿弥陀经》。《阿弥陀经》讲人临终的时候一心不乱，什么叫一心不乱？没有想太多，回归本心，阿弥陀佛就接你走了，当下之中，毫无差别，因为你超越时间跟空间，这个是人的本能。你不知道用本能，只知道用你的妄心跟意识心来看世界，难怪你会六道轮回了无出期！阿弥陀佛的感动在这个地方，不是我要念几声佛号，十声就可以了。四十八愿有一愿，‘设我成佛，十方世界，至心信乐，欲生我国者，只要十念，不生者，我誓不成佛’。为什么十念？两念可以吗？可以，一百念可以吗？可以。他要告诉我们，你本来至心信乐。什么叫至心信乐？我从我的心完全相信，本来我跟弥陀本无二，当下就见弥陀了。为什么？你跟弥陀本来就没有差别啊！‘弥陀叫我念弥陀，口念弥陀听弥陀。弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀’这个才叫做净土法门。不是求一个外在的弥陀来接我走，那哪有公平！是你的心、自心感受弥陀。因为你本来就是弥陀，你不要忘记你就是弥陀，你和弥陀本无二，自他不二。往生的时候弥陀出来，也是你自心的显现。你现在没有听这个道理，以后怎么往生！你还期盼有一个救赎者，期盼有一个造物者，要怎么把我带走？我告诉你你会落空。为什么？因为你有所求心。你的愿力不够，因为你没有发本愿，你的愿跟阿弥陀佛的愿没有结合。阿弥陀佛的愿是能所不二的才是本愿，你还一个能还一个所，你怎么会跟他相应呢！那你说这要修多久？不用，你只要沾到边，你就生凡圣同居土。凡圣同居土有没有好？只要去就好了，阿鞞跋致，去那个地方，世间为什么叫做极乐？‘只因众苦不能侵’，那边不是五浊恶世，你永远没有这个身体，全部是莲花化生，全部都是意生身。在那个地方，全部只有前进没有后退，这个叫《阿弥陀经》的本质，《阿弥陀经》的信愿念佛就是这个意思。总归一句话——入法界，就是这个意思。为什么这个色身还要留着？每一次我祈求佛陀，祈求佛陀就是祈求自心，这个因缘可以成熟，让我有这种气力把《阿弥陀经》讲完。可以的话让我再讲《圆觉经》，讲完了以后一切照因缘。各位我跟你讲，不能再求我再留着，只要《圆觉经》讲完。也不是说我这样就要往生，也看因缘，可是不要再求了。为什么，该讲的我就觉得，尤其《阿弥陀经》让我讲完，我知道有这样的因缘，让我还能站着，两个半小时了。你们等一下回去我就虚脱了。可是为什么要这样，佛力加持。这些不讲完不行，这佛的法要太重要了。你看周利槃陀伽。今天我要把这十六位罗汉讲完。难陀，他跟佛出家以后，他时常在墙壁上画他太太的像，他在思念他太太，所以有人就偷偷的告诉佛陀“佛陀啊，你的弟弟虽然出家时常画像。”以后佛陀设了一个戒律：比丘不能画人像。各位注意，比丘出家以后戒律不能画画，现在很少人遵守了。是真正在佛陀的时代不能画，不能画。为什么不能画？因为怕会著相，他每次都把他太太画著就想她，出家人啊。所以佛就有这个戒律。佛陀最后用一个方法，他跟难陀说，难陀呀我教你入定，我带你去忉利天，他知道难陀的情欲、欲望、男女的sex还没有断，曾经有一次，有一个护法供养难陀。因为难陀，各位我跟你讲《阿含经》记载实在太帅了，那个女孩子大护法，手摸了难陀的脚，因为比丘赤脚，各位这是经典记载的，难陀因为这样流下精液。因为太久没有接触女性，佛陀示现神通，把男生的精液变成了一种甘露，拿来供养那个女孩子。佛陀知道难陀要断这个很难，可是难陀以前是个大修行者，他可以证果的。所以佛陀就要想出方便法，什么方便法你知道吗？带他去到忉利天看天女，看完以后他问难陀“难陀，你看了天女以后，跟你的太太比较起来你觉得如何？”他说“天女如果像一个女人的话，我太太就像一头母猪”。他本来把太太当做全世界最美的美女，现在比较起来变母猪。所以难陀就一直发愿他要生忉利天。生忉利天可以娶很多老婆，这些太太都美女。佛陀越想越不对，为什么？只是转换你的心境，你还没有除贪。所以佛陀在定中把难陀送到地狱，结果他去地狱看吓了一跳，地狱这么样的惨。其中地狱有一个牌子写难陀的名字，他吓了一跳。他就问地狱的狱卒说啊，怎么有我的名字？他说，有一个人叫难陀，佛的弟弟，他上忉利天以后，忉利天以后投胎就下地狱，这就是地狱他预留的地方。难陀吓了一跳，他就问佛说啊，上天堂也不对啊，以后还下地狱，怎么办？佛说“出三界入法界才是究竟”。以后难陀修到入法界，所以他证阿罗汉果。中间有这个过程，这个叫做难陀，各位，这些人都不容易的。再来阿难陀是谁？就是如是我闻那个阿难，多闻第一的阿难。他不用介绍了，他也是禅宗的第二祖。再来罗睺罗。罗睺罗是谁？就是佛陀的儿子，他的妈妈叫耶输陀罗。因为罗睺罗在有一劫里，有一个老鼠洞，他把老鼠洞塞住，因为老鼠洞塞住的原因，所以他在妈妈耶输陀罗的子宫里六年才生出来了。为什么？因为过去的因，他现在要承受这个果，因为他塞了老鼠洞。结果佛陀已经出家了，耶输陀罗才生了罗睺罗，完蛋了，连佛陀的爸爸净饭王也非常的误会耶输陀罗，佛陀都出家了，你为什么六年后才生了罗睺罗？耶输陀罗最后为了表示清白，因为印度传统，印度的女性，你要知道到现在，印度通奸那不得了啊，到现在这个问师兄就知道，印度是有多不同的习俗。结果耶输陀罗生了罗睺罗以后，她就说，不然的话，如果我骗了佛陀骗了净饭王，我跟人家有通奸的话，你生火活活把我烧死，如果我是清白的，火就自己熄灭掉。结果当她投入大火的时候火熄灭掉，还她清白。所以在梵诵梵唱有一段，讲耶输陀罗入火坑里面，火焰化红莲，就是这个故事，就生了罗睺罗。以后罗睺罗长大的时候，佛叫目犍连到宫中来，宫中来做什么？要带罗睺罗来出家，所以耶输陀罗就紧抱着罗睺罗，她知道目犍连来准没好事，我们全家族都被他带走了，怎么愿意被他带走！所以净饭王也不愿意让他带走，可是目犍连用佛的法义说服了净化王。净饭王也没办法，既然这是佛陀的法义，因为那时他爸爸也信佛了。他说那也要他妈妈同意。最后耶输陀罗掉了眼泪，舍掉罗睺罗，让他跟着他爸爸出家。最后耶输陀罗也跟随着出家，这都证罗汉果。罗睺罗出家了以后，他密行第一。他每一次托钵的时候呢，就往往听到很多人讲佛的坏话，所以罗睺罗非常的生气，他跟他辩论。甚至有人用石头丢他，各位要知道，今天我们很尊敬佛，佛当时的时代，很多外道要毁灭佛法。有一天罗睺罗受不了，他问他爸爸说“世尊呐，”他不能叫他爸爸，叫世尊。“我们出去，很多人讲你的坏话我很不满”。佛陀告诉他“罗睺罗啊，有一天有人送你东西，你不要的话，你不接受的话，请问这些东西会怎么办？”罗睺罗说对方就拿回去了。“好，有人讲我的坏话，当你不接受的话，这些坏话回归他本人。”罗睺罗点头，从此以后人家讲佛陀怎么样，他都不在意了，以后证罗汉果。再来憍（jiāo）梵波提。憍梵波提在有一世的时候听到一个老比丘念经，他在旁边笑，呵，很不庄严，念经的那种声音，像牛的声音一样的难听。完蛋了，诽谤一个证果的老比丘，所以憍梵波提五百世投胎当牛。各位我跟你们讲，尤其是有修行的出家人，你不要跟他开玩笑，你不知道是什么有证果的人来。当年永明延寿禅师在一次无遮斋僧里面，斋僧要有一个僧，主要的僧，大家推永明延寿，永明延寿不敢上去，永明延寿说我无德，结果有一个大耳和尚突然之中，其貌不扬，就坐在大护法那边，成为僧王让大家来供。皇帝就说，无遮供僧，这个人名不见经传又长得丑陋，怎么会上来呢？结果也供僧完毕了，他就问永明延寿说，听说供僧，一定会有一位大阿罗汉来，谁呢？宾头卢颇罗堕，等一下要讲他，他还留在人世间，他都会示现一个僧人，每一次大斋僧的时候，一定会有一个罗汉来，或者是一个佛菩萨来。他说今天是哪位佛菩萨来，他说，刚才那位是燃灯佛！啊？皇帝吓了一跳。哎呦，名不经传的是燃灯佛来应供。结果他马上送了很多礼物，派侍者要去供养燃灯佛，供养那位大耳和尚，结果大耳和尚讲一句话‘弥陀饶舌’。阿弥陀佛多舌、多话，阿弥陀佛饶舌。侍者听完之后，啊？原来永明延寿是阿弥陀佛。结果呢，要供养这位大耳和尚的时候，他坐在那边坐化往生涅槃，然后把这礼物拿回来告诉（当时五代十国）告诉吴王说，原来永明延寿禅师就是阿弥陀佛，因为那位是燃灯佛，涅槃的时候说阿弥陀佛饶舌。结果大家去供养永明延寿的时候，永明延寿禅师坐化往生涅槃。所以从此以后大家才知道永明延寿是阿弥陀佛再来，所以他的生日11月17号，11月17号就是阿弥陀佛的圣诞日，就是永明延寿的公案来的。各位注意，笑人家念经像牛的声音，五百世。当牛以后因为他有善根，所以这一世跟佛陀出家，可是他每一次讲话发出的声音跟牛差不多，所以他称为叫牛呞（shī)尊者。他变成了跟人家讲话，声音一出来就像牛的声音，佛陀想一想，这位有德的阿罗汉，如果讲话像牛的声音一样，怕众生看到他又会嘲笑他像牛，又把证果的罗汉当牛，害人家要投胎不知道几世当牛，以后讲话都会跟牛一样。所以佛陀就叫牛呞尊者，叫憍梵波提，从此以后你灭度吧，不要留在人世间让人类看到，你去天上受天供养，所以它叫做受天供养第一。这位牛呞尊者，就不留在人世间了，他去哪里？去天，让天人来供养。各位啊，常不轻菩萨绝对不要笑人家怎么样，因果会自受啊，不要开玩笑。尤其是一个真的有证者，因果是不爽。为什么我要介绍这些罗汉，为什么要介绍？让各位知道佛法是万法皆空，因果不空。各位这些公案都引发我们要注意。这位叫憍梵波提。宾头卢颇罗堕是怎么样来的知道吗？有一天有一个大阿罗汉示现神通，拿一个竹竿，竹竿往上一撑，把一个钵置在几乎半空中，一般的人类拿不到的，宾头卢颇罗堕他就说，这是什么神通啊？是我不现而已，结果他现出长身，空中取钵，取下来。所有的罗汉，大家觉得原来除了目犍连神通第一，你也有这种神通啊。这件事情被佛知道了，佛告诉他，你只要证果绝对不能现神通，除非有必要。那种必要是为了众生的，你竟然自己现神通，所以佛罚他怎么样呢？你不能入涅槃，你要一直留在人世间，当人世间有在供僧的时候，你要在五浊恶世示现人世间的肉身，去接受供养，让众生种福田，所以从此以后有一个公案就是，只要大型的斋僧，这位尊者都会示现某一个和尚，或者某一个比丘来让我们供养。当然你不要问是谁来，不用，你只要平等心，你会供养得到了。各位平等心是道，这就是宾头卢颇罗堕。各位所有的一切都因果来的。接下来迦留陀夷。这位迦留陀夷我要介绍。迦留陀夷他是佛还没有出家前皇宫的教诲师，老师。他是婆罗门，阶级很高。各位听他的故事，因为他是印度种族里面，虽然阶级是婆罗门，可是皮肤很黑，他的外号叫黑光尊者。有一天，佛陀告诉所有他的弟子，除了我以外，就是迦留陀夷，可以说服我爸爸，就是净饭王，入法界，所以任何人跟净饭王讲法，除了佛陀以外就是迦留陀夷有办法而已。所以佛对他，也对这个尊者也相当的具有期待，那净饭王对他非常的尊敬。有一天，佛陀的爸爸要请佛陀到宫中来讲经，就请迦留陀夷去请佛陀来，然后因为他听佛陀法要，所以迦留陀夷也是出家众，证罗汉果。有一天傍晚的时候，迦留陀夷要去托钵，注意听喔，突然之中，他敲门要去托钵的时候，有一个产妇他开门，突然之中闪电一闪，当时候的光线非常的薄弱，看到这一个尊者的脸非常的黑，吓了一跳，以为鬼来，造成这个孕妇流产。因为他皮肤太黑了，所以佛陀从此以后制定一个戒律，过午不食，就是这个戒律。你过了中午以后不能去托钵，不然的话，光线会让人家看到吓了一跳，因为害人家早产，所以叫黑光尊者。这位黑光尊者，因为他的德行让大家非常的尊敬，其中有一对夫妇告诉迦留陀夷说，我在我家放一个上座，你只要经过这附近，一定要来进来让我供养，因为他慈悲他就接受。这个座就是为了这位尊者来供养他的，那这两位供养他的夫妻以后都证果，也是证果。证果以后他就告诉他的儿子说，以后这个位子就是要留给黑光尊者迦留陀。只要来你就要供养他。结果他儿子就听从他爸爸妈妈的话，也留下这个上座。可是，因为他的儿子要对外经商，他家的媳妇虽然也供养这位尊者，可是却跟山贼私通，这个是丑闻。有一天迦留陀夷来受供养的时候，这位媳妇就认为他证阿罗汉有神通，他一定知道我们的丑事，所以他就跟山贼说，只要黑光尊者来，我们就把他杀死，杀死以后，不但杀死，而且还要毁尸。结果山贼说好，他就带了五百个山贼的贼子过来包围住。可是迦留陀夷他要来应供的时候，请各位听他知道了，可是身为一个证果的罗汉，因果不灭，他照样进来，他知道他死路一条照样进来。果不其然，就被那五百个贼子把他勒死，山贼最后拿着刀子把他心脏刺了一刀，补上一刀让他命亡。命亡以后，为了要毁尸，就把他丢到粪坑里面。各位，一个大阿罗汉这样的死法。所以《阿弥陀经》为什么要介绍这些？让各位知道因果不空。再听，佛陀入定的时候，一千两百位罗汉他的随行众，有名的这些少了迦留陀夷，所有的阿罗汉都不知道这位尊者跑去哪里，因为好几天都没有看到。佛陀在定中知道，他已经被人家杀死，而且丢在粪坑。佛陀就引其他的尊者到粪坑去把他挖起来，果然，迦留陀夷就从粪坑被挖起来。挖起来这件事被一个人知道，波斯匿王知道，波斯匿王当时还没有死，波斯尼王的太太叫圣曼夫人，所以有一部经叫《圣曼经》。他跟圣曼夫人非常生气，结果说这个命案一定要查，佛陀不反对，结果查出来了，原来就是这个媳妇，供养的这个媳妇跟山贼所干的，结果圣曼夫人一气之下，他的先生就下令把这个山贼用油锅，把他投入油锅活活的炸死，而这位通奸的这个媳妇，就用头发绑着马尾，让马在石头上奔跑，活活把她折磨而死，那五百个贼子全部斩首而死。这件事情，有尊者就问佛陀“伟大的佛陀啊，迦留陀夷是你亲自讲的，唯一可以度净饭王的，除了你以外就是他，他是一个伟大尊者，为什么死的这么悲惨呢”？佛陀在《本生论》里面就开示这一段，各位听着。他说，有一世迦留陀夷他还没有证果之前，有一个罗汉来跟他托钵，他已经证果了。可是当时他在盛怒之中跟这个罗汉一言不合，竟然把这个罗汉杀死，把他丢在粪坑里面。结果这件事因果不空，因为他做了这件事，所以以后他虽然证果，也要死在被人家杀死丢在粪坑，可是当时因为他有忏悔，忏悔自己去投案有忏悔，以后听到法要，慢慢累劫的修行，他证罗汉果。可是证果不代表以后你做的因果会消失掉，所以他要接受这种因果。可是当黑光尊者要被杀的刹那，他心没有怨恨，因为他知道四大是假合，五阴本来就空‘将头迎白刃，如日斩春风’。他没怨恨，他也不想报仇，可是他知道因果不空。所以学佛不能坏因果。结果他又说，为什么跟波斯匿王、圣曼夫人有关？因为有一世，很久以前波斯匿王跟圣曼夫人是两头牛，一头公的一头母的。结果国王听信一个大臣的谗言，要杀死这两头牛才能够让国家平安。因为当时有瘟疫，他说杀牛祭神才能平安，结果当时国王有慈悲心，他说你杀死两头牛好吗？结果大臣就跟他讲，不然我们等一段时间，如果这两头牛没有淫欲，公牛跟母牛没有淫欲没有受精没有交合，就不要杀它。如果有的话就杀死，哇，公牛跟母牛，当母牛在发情的时候，就跟公牛产生性交。结果国王知道这件事，就下令把这两头牛杀死。当他要杀死的时候，还在犹豫不决的时候，这位大臣一直说一定要杀死它，不然的话国家不会平安。那位大臣的太太也一直力主要杀它，而这大臣的五百个他的部下也全部赞成要杀它，所以国王就把这两头牛就杀死了。这两头牛以后当投胎为人的时候，累劫来到这一世，一个是波斯匿王一个是圣曼夫人。波斯匿王看到圣曼夫人一看就喜欢，圣曼夫人看到波斯匿王一看就喜欢，因为过去生中他们两头牛本来就夫妻啊。结果这因果不空，这位主张要杀牛的就是那位山贼，那位在旁边鼓掌，应该杀应该杀的就是那位媳妇，那五百位臣子就是山贼的五百个贼子，一律被圣曼夫人跟波斯匿王屠杀死。佛陀说，诸佛子啊，你去看因果是这样可怕啊。各位，这些都是证果罗汉。再来摩诃劫宾那。摩诃劫宾那他是喜马拉雅山一个小国的国王，比释迦族更小国，他一直想找佛陀，想出家悟道。可是当他在家的时候，就一直下山要找佛陀，有一天他看到有一个地方，这个地方类似一个像山洞可以人住的地方。他就问这一位长者说，我想见佛陀，可是已经晚上了，能不能我跟你同住一宿。这位长者跟他讲“可以，我们同住一宿”。想不到他问的这个长者，让他同住一宿的就是当时候的佛陀，所以他的俗世因缘跟佛陀睡了一晚。隔天佛陀跟他讲法，他就证阿罗汉了。这位叫做摩诃劫宾那。各位去看。再来薄拘罗。薄拘罗因为有一次在无意之中看到一位生病的和尚比丘，往劫以来，他起了同情心一直照顾这个比丘。这个比丘生病，他照顾他。照顾他一段时间，等这个比丘这身体好了以后，他才离开这个比丘。结果这个比丘是谁？是当时的辟支佛。什么叫辟支佛？就是没有经过佛陀的教诲，他自己悟因缘所生法、十二因缘而成为罗汉的叫做缘觉，缘觉叫辟支佛。因为这样的功德，所以薄拘罗九十一劫不会生病。佛陀时代他叫长寿尊者，佛陀时代他超过人类的极限，这历史有记载，他活了160岁。佛陀告诉他，以后你如果成为罗汉，你都会长寿无病，因为你供养过照顾过一位证果的罗汉。各位你看，你害一个证果的罗汉命运这么悲惨，你帮他治病帮助他，九十一劫长寿。最后阿那楼驮。阿那楼驮是谁知道吗？是佛的堂弟。各位，他就是天眼第一的阿那律尊者。阿那律尊者现在翻译成阿那楼驮。因为他曾经无意之中在往劫以来供养一位很贫苦的比丘，出家人比丘，原来他也是一个辟支佛，所以他感得九十一劫完全富贵，所以他出生在皇家，他证果还出生在皇家。这位阿那律尊者，因为他有皇家的习性，有一天佛陀喝斥他，你都不用功不好好修行。结果他自己忏悔惭愧，他竟然七天七夜眼睛不闭然后去修行，结果眼睛瞎掉了。眼睛瞎掉以后，佛陀知道。佛陀告诉他，你肉眼瞎掉没关系，你开天眼。所以最后阿那律尊者听从佛陀的话，从法界里面看世界，当时候他虽然眼睛瞎掉了，可是他是佛陀十大弟子之一，叫天眼第一。因为他告诉螺髻天王。螺髻天王是谁知道吗？各位有机会再跟你们讲，就是佛陀涅槃日他没有来跟佛陀哀悼的那位天王。佛陀涅槃日，各位所有人叫他来他都不来，因为他太厉害了，他用哪一招呢？用秽弃物让罗汉，因为罗汉要净，看到秽弃物会怕。结果佛陀用心现出秽迹金刚，秽迹金刚臣服了螺髻天王。所以佛陀的涅槃日就是秽迹金刚的圣诞日，就这个意思。2月15日，就是小僧出家的那一天，这是故意选的。所以我们的禅院有秽迹金刚，那是佛的心。这位阿那律尊者告诉螺髻天王，我不用肉眼，观三千大千世界如掌中，如庵摩罗果。庵摩罗果就是什么？就是入法界的心。我不用肉眼，可是我用法、入法界，可观三千大千世界在我的眼前，法界在我心中明明了了，螺髻尊者跟他顶礼，他天眼第一。这十六位就是《阿弥陀经》十六位罗汉为什么排在前面？复习一下为什么排在前面？第一个，现出家相。第二个，佛的常随众。第三个，代表什么？佛法赖僧而传。出家人就是这个使命，不然你出家做什么？出家不是要让人家供养的。各位，袈裟叫做忍辱衣，福田衣是以后人家讲的。所以有人告诉我，出家以后你就可以让人家供养，你有穿福田衣。它不是翻译叫福田衣，叫忍辱衣。无忍可忍、入无生法忍叫忍辱衣，不是穿这件衣服可以让人家供养，不是这回事。当然供养是你们心供养的功德，出家是要供养众生入法界才叫出家人，不是让众生来供养我们的。可是佛是有讲，出家人你没有世间的营收，所以供养他四事是如法的。比如说生病供养他医药，他没有衣服，就好像师姐供养我衣服，让我寒冷可穿，穿着衣服可以保暖，这个大功德。也可以供养卧具，这个可以供养。这些诸大弟子。再来，菩萨方面文殊排第一，为什么？他是七佛之师。各位要知《阿弥陀经》，没有智慧第一没有办法。为什么接下来是阿逸多？因为他是未来佛，你知道佛以后龙华三会阿逸多要来。阿逸多菩萨要来，弥勒菩萨也是要讲什么法？讲自心弥陀的法，也是一样啊，所以要继承法脉。再来乾陀诃提菩萨，乾陀诃提叫做不休息。为什么？各位不是修行不要休息，各位不要自译。我现在问你们，只有一种东西没有休息，色身要休息。只有一种东西不用休息，什么东西？佛性不休息。所以叫做乾陀诃提菩萨，这是入法界，佛性不休息。因为他不生不灭，听得懂不懂！再来常精进菩萨等诸大菩萨。为什么菩萨居第二？复习一下为什么居第二？第一个，因为他现不定相，有出家也有在家。再来呢？非常随。第三个，表什么？中道义，入法界，这都是入法界的。最后无量诸天大众倶。以谁为主？释提桓因他来护法，因为负责外护。今天《阿弥陀经》我的序分讲完了。参加者就是这些尊重，全部入法界。不要忘记‘心心是佛，佛佛唯心，即心即佛，自性弥陀，唯心净土’。一句阿弥陀佛能灭八十亿劫生死重罪，为什么？因为你入法界。法界本来无罪，为什么？他本来清净。罪是相上的众缘而生而已。众缘而生的罪，各位‘假使千百劫，所做业不亡’，现在‘因缘会际时，果报还自受’。相上的因果不能灭，可是心上的罪能够灭。所以当各位心上的罪灭的当下，在当下，为什么？‘端坐念实相，是名真忏悔，重罪若霜露，慧日可消除’心中的罪当下就灭，可是相上的因果它不空，可是当你入法界的时候，你承受因果你不会怕啊，为什么不会怕？本来世间上就是一个生灭的因果相，像演电影一样，怕什么？可是如果没有入法界，每一次碰到因果，你就报复一次；每一次碰到因果，你就抱怨一次；每一次人家欺负你，你再欺负人家五次。各位所有的因因果果你了无出期。听得懂不懂！所以你这一辈子碰到什么事，你入法界你就不要怕。为什么？过去因果所造成，只要菩萨投胎，菩萨倒驾慈航，没有一个人没有因果。天亲菩萨、龙树菩萨、玄奘大师、智者大师、蕅益大师、印光老和尚本来失明，印光老和尚本来谤佛失明，以后他忏悔，突然中眼睛又睁开，他才崇尚净土；虚云老和尚碰到八难，谁有比他更悲惨的，可是从来不抱怨。为什么？十六罗汉从来不抱怨，每一个命运都悲惨。各位，所有的因果就在当下，因为因因果果除去，重罪轻报除去，你的心放光明，以后色身不在的时候，回归弥陀国，就是回归自心的弥陀。各位，在那一刻，请各位仔细听，圆证三不退。你可以用意生身，因为你没有肉身了，只要用思想可以到不同的佛国去看所有佛国的殊胜，然后去接受所有佛菩萨这些诸上善人对你的开示。你只有前进没有后退，可是你回五浊恶世，因为你会受因果，前进一步退五十步，你永远在这个地方。可是往生佛国，《阿弥陀经》把它念下去，完全不同了。因为去那边所有的善知识都是大菩萨。如果你还要来还因果，你以后倒驾慈航来哦，当人。你不要怀疑，所有比你定力更高、进入实报庄严土的大菩萨，他就跟你有这个缘，他是你的老师，随你来投胎。当你迷的时候，他会把你拉回来，让你了完因果或者度有缘之人，又回归到安乐刹，就好像佛印跟苏东坡一般，不要害怕了。各位，今天《阿弥陀经》第二集供养给诸位菩萨、各位大德，阿弥陀佛。《佛说阿弥陀经》第三讲各位菩萨和各位大德，阿弥陀佛！今天是我们《阿弥陀经》第三讲，《阿弥陀经》的第三讲。那个要讲之前，因为我前几天在我们的这个FB，现在出来都有字幕，我看到有一则跟大家分享，很感动。就在我们FB里面，有一则留言，他讲说：有三位师兄，他们一起修行，那其中一位师兄好像叫会品法师还是慧诚法师，就是有一位师兄，他去年四月得到癌症，所以他跟我是癌友。然后到了去年十月的时候，是去年十月的时候，大概三个月，他们才发现到有《妄尽还源观》。所以他们就三位就一起阅读《妄尽还源观》，一直看《妄尽还源观》。那到了第三十分，我们三十讲，《妄尽还源观》我们总共讲了三十六了。到第三十讲的时候，就是那位师兄，因为癌症末期，好像食道癌末期。就示现往生了，往生之前还在听《妄尽还源观》的内容，结果自在往生以外，烧出三种舍利子，金色，银色跟一朵非常庄严的舍利花。时间只有三个月，所以你一定要了解，为什么佛法，佛陀是大医王，你知道吗？他不是医世间的这个病。这个是假相，四大假合，凡有相必可坏，他是可坏的东西，可坏的东西当然他是用来用，就像体相用的用法而已。可是不能执着。为什么？他非永恒，既然他非永恒，不要去执着。那我们为什么听佛讲？佛为什么是大医王？他是个大救主。为什么我们要感恩佛的慈悲？他的大慈大悲在哪里呢？就在于他讲我们有一个不生不灭的自性。这就是《妄尽还源观》里面的一体。第一体，这一体叫做什么？自性清净圆明体！这个自性清净圆明体是站在华严的立场，他用这样的专有名词，我们也可以称为他叫一真法界。可是，如果用在《法华经》叫做实相。其他称谓像唯识学，《解深密经》把他称为叫如来藏，他是同一件事。那么，用净土法门四个字叫做【阿弥陀佛】！所以《华严经》有一句话，这是《华严经》最重要的一句话之一，哪一句话?他说：“无不从此法界流，无不流入此法界”。这句话太重要了，这是《华严经》要里面所讲的，《华严经》讲的，“无不从此法界流，无不流入此法界”。所有三千大千世界，大至空，大至三千大千世界，如虚空般，小至微尘，没有一个没有从法界而产生出来的。所以你看，我们在讲《妄尽还源观》，贤首国师他把整个这么大，那么大的华严，把他浓缩为《妄尽还源观》里面。他讲一体，二用。这二用，讲哪个二用？哪一个二用？这法界有很多名称。什么叫法界？法界就众生心也。不是佛的心，所有的众生代表佛，所有心称为叫做法界。没有一样没有从法界流的，所以叫做海印，海印森罗常住用。森罗就是森罗万象，所有的森罗万象，都是从海印演发出来的。海印演发出来的，这海印就法界。我们从这个法界来，可是最后,你要成佛。众生本成佛，是我们不知道的。今天我们是活在迷惑妄想的世界里面的。所以《楞严经》讲，什么叫做世界？《楞严经》所讲的世界是什么？是众生。众生就指迷，迷称为叫众生，是众生妄想所安立，他是众生妄想所安立。所以，这个如果说你没有时常在经典里面的话，还是你契入法界观，这些话你不可能相信的。为什么不可能相信？因为我们是活在世界里面，觉得他很真实，这个世界呢，是我们误会所安立的,我们误会的。这一点你一定要清楚哦，怎么世界是我误会呢？那么样真实的东西，那么实实在在的东西，怎么会是误会？这个妄的意思，就是误会,我们的误会，所安立的。这一点我们还不能去接受。明明我从小到现在，我们从小时候开始读书，到现在最重要就世界的这一回事。怎么他是假的？既然你要知道是假的，没有让你心服口服，你不会相信。怎么心服口服？什么叫世界？世界的形成，有依报的世界，什么叫依报的世界？就是除了我以外，我其他的世界，比如你们就是我依报的世界，依。那我就是正报的世界，所以正报的世界是什么？就是我的身体，就这个我，我的身跟心。我们现在先讲依报的世界。依报的世界是什么？比如大姐坐在我面前，你是我依报，这个是依报的世界。可是依报的世界你说真实的吗？从我正报的世界来看，你是我的影子而已，你怎么会是真实？如果你是真实的话，你在我的立场里面，从我四大假合的角度，六根六尘里面，你站了什么角度？没有。你没有一天进入我的眼睛里面，我的眼睛怎么可以容得了师兄，虽然你是仙风道骨，怎么能容得了？你进我的眼睛，我连一个尘沙都容不了。可是他那么大，不止我们看到这个，我们以后去旅游，看到富士山，看到喜马拉雅山，看到太平洋那么大，一望无际，请问，你容得了吗？你的肉体怎么容得了？可是你容得了他的什么——影像。影像容得了，容得了影像，而且要容得了多大？我们这个电脑的档案多大？无量大。多大你都能容得了，你活多久就容得了多久。从这个证明，现在还没有讲法界，讲世界，你现在从这个角度来看，请问世界的依报的所有，是真的还是假的？假的。没有一样是真的。这一点，你如果知道，我跟你讲，这个叫三藏十二部经典。这一点你不知道，你把经都背起来，没有效力。可是我们所需求的，从我们出生到现在，我们所期待是什么？是希望依报的世界让我拥有。最起码不要匮乏。可是拥有要到底要多少？你越多你就越贪求。我讲这样有没有道理？所以我们每一天是痛苦在什么地方？痛苦在贪求的依报世界而已。不然你哪有什么痛苦，你现在告诉我你有什么痛苦？没有理由你会痛苦。所以世间何缘称极乐，只因众苦不能侵。可是世间为什么苦？因为有贪欲。因为自忘弥陀佛，所以异念分驰总是魔，魔就是折磨，我天天被依报折磨，一下子依报什么东西没有了，他让我拥有，为什么要失去？他让我拥有，为什么不越来越多？是我们被依报折磨。那依报折磨我们以外，现在最重要的，世界的正报更加折磨我们。正报是什么？就是我们的身心。那个既然依报是假的，世界是假的，是妄想所安立。那请问，这个身体——跟我们最接近的身体，他是真的还是假的？也是假的。哪一个是真的？好，大姐在我前面，她是假的，她也是人呐，她是假的，我的身体怎么会真的？我是感受而已，为什么她是假的？因为她会生灭，她细胞会分裂，她是个有机体，她是因缘所生法而已。所以龙树菩萨讲因缘所生法，我说即是空，所以叫做空，假的，没有一样是真的，那这身体是不是因缘所生？也是。因为他也没长久，你也掌握不住。可是这个身体困扰我们最多。你不要跟我讲说不会，有一天你得癌症以后，你就知道。你怎么知道？所以这个是一个大考验，这非常好，诸佛菩萨，赐给我很多礼物的。其中一个就是让我身体得癌症，而且是末期。为什么？你能说，做不到是骗人的。我讲经讲的滔滔不绝，你们都点头，我自己的色身受到了这个生灭的时候，我还害怕，那讲什么法？为什么他是假的？他只是四大假合体，依报是四大假合体，正报是四大假合体。那正报里面，感觉的那样东西叫心，可那个心是妄心，不是真心。那个妄心是什么？是觉受的感觉而已；我心情很好，我看到什么什么人，我今天很高兴，我看到什么物，听到什么话，就觉得这个听得很刺耳……这什么？那是感觉！为什么是感觉？如果他不是感觉，为什么同样一句话，十个人来听，有不同的感觉？而且同样一句话，十个人听不同的感觉以外，同样的一句话，现在听跟明天听，请问有没有不同感觉？有！所以觉受是假的还是真的？假的，也是生灭。那既然身心都是生灭，佛陀三转法轮，什么是三转法轮？第一个示转，第二个教转，第三个证转。好，他在转什么？来告诉我们什么？告诉我们，众生所有贪求的正报世界，跟依报世界，所有全部都是虚幻的。那么，既然他是虚幻，他是来让我们用而已，体相用的用。那既然是用，他也是因缘所生。那既然因缘所生的东西，没有一样是真的，所以是故所有法，无不是空者。所有法都是因缘所生，所以所有法无不是空者，都是假的，没有真实的。那既然没有真实的，为什么我们要那么样的操心？为什么要那么样的用力在这个地方？所以佛陀告诉我们，当我们无我相，无人相，无众生相，无寿者相，为什么《金刚经》先讲我相？你我相一破，人相、众生相、寿者相就破了。我相一破，破不是离开，不是不要他，是什么？我知道他是假的，他是让我用而已。既然他是让我用，所以离我相，无我相。我相一离，正报的我相一离，依报的人相，众生相，寿者相是心里面那种感觉，那种感觉好长久，这个好久，这个好什么样，那种感觉你也破了，你就证果。证什么果？请听：证本来你就有的东西。各位菩萨一定要知道，佛陀的伟大是告诉我们本来就有的，他完全没有瑕疵，那个叫如意珠，那个叫摩尼宝。那现在讲净土宗，因为我们要依文来讲，依经，那个叫做阿弥陀佛。他从来时间空间阻碍不了他，所以阿弥陀佛叫做无量光无量寿。所以这个我一定会讲到，阿弥陀佛，在《无量寿经》里面讲的四十八愿，四十八愿里面，当然，我们今天不是讲《无量寿经》，所以我不会把四十八愿每一愿念出来，可是我会提到前五愿。为什么会提到前五愿？这个是善导大师，把《无量寿经》的四十八愿特别提出五愿。他说，五愿是核心愿，那这五愿涵盖着四十八愿。那四十八愿的这五愿，因为今天我的主题，我打算还没有讲到这个，所以我先讲他的大意。第一愿好像在十一愿，我这个我回去要查，因为我现在是用这个康僧锴的版本，康僧锴版本是四十八愿。其中有一愿：必成正觉愿；正觉就成佛。里面的内容大致上，他说：“所有无量的众生，如果设我得佛，所有无量的众生，如果不入定聚，必至灭度，我誓不成佛”。我不成佛。什么叫做入定聚？什么叫做入灭度？灭度跟定聚叫大涅盘，就是成佛。如果我成佛的时候所有的众生，如果不成佛，我绝对不成佛。道理大致上就是这样子了。等到我再讲五愿的时候，我会把文字都写出来，这个叫定成正觉愿。然后第十二愿好像第十二愿，就是光明无量愿；第十三愿是寿命无量愿；那个再来第十七愿，好像第十七愿是什么？是十方诸佛赞叹愿；他说：十方诸佛一定要称我的名号，要赞叹阿弥陀佛的名号，如果没有这样子的话，那誓不成佛！所以我们念《阿弥陀经》，那么大家一定有《阿弥陀经》的经文，《阿弥陀经》的后面有没有？《阿弥陀经》分成三个分；序分、正宗分、流通分。流通分从哪边开始？东方虚空不是有很多佛吗？各出广长舌相，遍布三千大千世界，说诚实言，说什么诚实言？说阿弥陀佛，赞叹阿弥陀佛诚实言。那东方、西方、南方、北方、下方、上方这是鸠摩罗什大师的翻译，可是玄奘大师翻译几方佛？翻译十方佛，这都没关系，一即多多即一。诸佛赞叹了，为什么诸佛要赞叹？因为诸佛之所以称佛，就是因为入法界。这法界叫一真法界。那么，最后十念必生。这个才是我们这一部《阿弥陀经》最重要的主轴。为什么？为什么这部经，佛无问自说，而且要讲给舍利弗听？给舍利弗听就讲给我们听，以舍利弗为上首，所以你有没有看到《阿弥陀经》就舍利弗、舍利弗、…….其实，把舍利弗做代表，因为舍利弗智慧第一。智慧第一的尊者，他也没有办法去问这个问题，为什么？因为净土法门唯佛与佛方知究竟。我现在问你们，谁相信念十句阿弥陀佛能够去西方极乐净土？那我告诉你要去天上都很难了，何况是西方极乐净土。西方极乐净土是圆证三不退呢，谁能相信？一个菩萨久修禅定修了那么久，你跟我讲十念必生，我怎么会相信呢？所以哪个菩萨敢问？连文殊菩萨也没有问。佛不问自说。我现在要问你们一件事情。为什么引入华严？佛发的这些愿，请问，这个是世界的愿？还是法界的愿？我现在问你们这一点。法界！所有成佛者，除了他是六道的神道，他还是凡圣，他还是凡夫，所有要成佛者法的愿全部法界愿。什么叫法界愿？众生本俱法界，法界圆满无缺，没有任何的瑕疵，称为叫做一真法界。请问是众生原有的，还是你修行后才有？我要问你这句话，你原有？请问，所有的众生不是只有人类？十法界的所有众生，所有的众生全部一样，同一个法界，是一真法界。所以你如果能了解到法藏比丘，法藏比丘就是那一位成佛的阿弥陀佛了，他也是一个示现了，我们地球示现出来，那一位叫做释迦牟尼佛。那极乐世界示现那一位就是叫做法藏比丘，他又成佛了，请问他的智慧在哪里？其实他发的四十八愿，包括药师经，药师琉璃光如来发的十二愿，包括地藏菩萨所发的，所以叫《地藏菩萨本愿经》。请问所有发的愿全部都是本愿。什么叫做本愿你知道吗？众生本有的东西，他就是发自于众生本有的东西，那既然众生本有的东西。那请问你敢说，如果阿弥陀说，我们如果还没有成佛，他就成不了佛，他就不要成佛，因为必成正觉。请问法藏比丘，阿弥陀佛，有没有骗我们？各位要讲坦白，没有。为什么没有？众生本成佛，那个叫本愿。为什么他讲敢发那个愿，如果十方众生，他的光明没有照射到，没有照射到所有，那由他诸世界千万亿世界诸国者，他誓不成佛。请问，我们的本心，我们的一真法界，有没有光明照到所有那由他千万亿诸国有没有？有！你说真的吗？是你不知道。所以要听经。佛把疑问告诉我们，真的，你本来有你不知道而已。请问阿弥陀佛发愿，如果十方众生的寿命，没有那由他那十方诸国的那种寿命，无量的寿命那么长的话，其实那个长也没有所谓的长，因为无量，他誓不成佛。请问我们的大光明藏，我们的如来藏，我们的阿弥陀佛，我们的一真法界，有没有生灭现象？没有！既然没有，所以佛发的愿就是我们的本愿。请问，十方诸佛共同赞叹大光明藏，共同赞叹如来藏，共同赞叹一真法界。为什么？因为诸佛之所以成佛，就是因为他已经体悟到这个，而且圆满了，毫无瑕疵的完全的呈现了。那我们众生呢？如果到菩萨的话，是呈现的大概十分之九，十分之八，各位呈现的十分之九十分之八，不代表他不圆满，也圆满。可他的见地只是到那里。那阿罗汉？他已经离开了见思烦恼。他偏真涅磐，证了一半了。那我们凡夫，截然不知。你不要以为你学佛，我念经念多久了，我受戒多久了。可是什么叫如来藏，你不知道？为什么你不知道，你没有真正的听佛讲经？没有真正的进入经藏。你只是在念经，你没有通经，所以你不诵经是在念经，诵经是通经，你不通。你以为你懂？所以我佛经也看不懂，最后告诉自己：凡事做好事就好了。也不错，那叫好人好事，代表你跟法界完全沾不了边。这个才是真正的关键！这一辈子留下人生的最重要的关键是为了这个。所有的荣华富贵，所有的侮辱，所有的屈辱，可对我们也如缘影一般。不要在意。为什么十念必生？我现在坦白跟你讲一念也生。那种本有的东西。十念是比喻。所以《阿弥陀经》告诉我们，若一日，若二日，若三日……那是举例。你如果知道你就是阿弥陀佛，谁离开你？阿弥陀佛什么时候离开你，没有。所以身土不二，自佛不二，自他不二。在当下你不往生也难。所以为什么我们赞叹那位师兄《妄尽还源观》，只听得三个月，而且是癌末。你如果FB你一定要查留言的其中那个，那是我那天心血来潮，我是想看看，我这种生病之期讲经的时候，元气足不足了，不然我很少看那一个。我就把FB的留言看一下，那个让我感动。因为他在示转给我们看。《妄尽还源观》他看了三十集，我告诉你，三十集已经在讲，《妄尽还源观》的五止六观了，五止六观，摩诃五止六观，就是净土法门里面的重要的法义在里面。所以华严是不是净土经？也是净土经，所以最后普贤菩萨导归极乐，为什么导归极乐？所有的菩萨都要导归极乐，极乐不是一个地方，极乐就是我们心的显发尔。毫无瑕疵的显发尔，这个称为叫极乐。所以阿弥陀佛所发的四十八愿全部都是什么愿，本愿。所以，你如果你知道他发的是本愿，不是世间愿，你就知道。这个愿其实有没有发都差不多，所以本愿也称为叫做无愿。所以你这个佛经，如果我们没有慢慢说来，有时候你会觉得疑惑，一下子发四十八愿，一下子十二愿，一下子几愿……最后，佛陀跟我们讲什么叫三三昧？三个三昧：空，无相，无愿称为叫三个三昧。就称为叫三三昧，三昧就是我们的本心。哪三昧？空，一切都空，五蕴皆空；无相，为什么无相？凡所有相就是虚幻；最后无愿。所以有时候你在经典里面自我矛盾。你一定要听，经典无人说虽智不能解，真的。你们说你为什么你听得到？这是你过去的因缘，《阿弥陀经》讲不可以少善根福德因缘得生彼国。那是你们修来的，《金刚经》说此人已经供养过无量诸佛，真的。你要相信，你看那位师兄，得癌症已经到达末期，他心无畏惧。听《妄尽还源观》三十集。最后，虽然那是相，可相是一个示转，是给我们看的，因为众生着相，他总是要看一下，烧出金色舍利子，银色舍利子，我都还没有看过金色，银色舍利子，你现在就可以看网络，还有一朵舍利花，你现在马上可以看网络，还有一朵舍利花。当然，他心存着感恩，非常的感恩，这感恩就是内心的对师恩的受报。当然最感恩佛陀，感恩贤首国师。我们是个诠释者而已，愿意跟大家分享而已。这三个月的时间都能这样子，而且身患重病，而且呢，他还带着这个自在相而往生。实在不可思议。所以我们才会知道无不从此法界流，所有千如百界的一切，都是从这个心流出去的。凡是从心流出去的千如百界，凡所有相都是什么虚幻。然后？无不流入此法界。还是要流入此法界，因为他是从法界去法界回。可是凡夫众生，从法界流出了以后，他还不回来了。为什么？他已经驰骋追逐在这相里面了。他的那个游戏没有办法终止掉。换句话说，从法界流出去的千如百界的森罗万象，全部都是影像。《金刚经》用一种来形容，用什么来形容？如梦、幻、泡、影、露、电六种来形容，都一样。因为他没有用形容我们听不懂。可是我们是活在梦幻泡影露电的当下，而且还执着他。所以你六道怎么能出呢？那怎么办？我今天知道了拥有的东西，自然有的东西也不难。因为《达摩四行观》讲无所求行，你要求什么很难。为什么叫无所求行？本来就有的东西，你要求什么？听得懂不懂？所以，我们今天既然要讲净土《阿弥陀经》，我们的最高目标要往生净土，可是我跟你讲，往生净土是求阿弥陀佛来救我们去，还是自心的弥陀，自己去？自己去！因为求阿弥陀佛不可靠。为什么？凡有求皆苦。可是阿弥陀佛也不是你求来的，因为他本来就没有形象，你知道吗？那你说，没有，我晚上梦见阿弥陀佛出来，那是因缘所生，你的第六意识产生出来的影像。阿弥陀佛，在哪里？在你的心里。所以我们为什么看到每个人要学习？真的，阿弥陀佛，阿弥陀佛，他不是个招呼语，也不是个应酬语，真的，我是看到他里面的那阿弥陀佛，不是看到他相上的男女高矮，不是，是看到他真正得自性法界的阿弥陀佛。当你习惯的时候，这个不强求的，你的平等一如就会出来。为什么？大家都阿弥陀佛不是平平等等吗？你喊出他的名字有不平等在里面。为什么不平等在里面？因为他有身份地位。他有财富，他有所有的，你的第六意识对他的观感不一样。当你恨他的时候，喊出他的名字，你是愤怒的，那你喜欢他的时候，你喊他的名字你是会欢喜的，现在不是，你直接喊出阿弥陀佛，看他的佛性。有一天你学之既久，最后你完全清楚。你不用看经也清楚了。原来既然大家都是阿弥陀佛。所以我也是阿弥陀佛。毫不怀疑。所以我心即弥陀，弥陀即我心。既然大家都是阿弥陀佛，所以现在我居住的这一个世界，他叫做什么世界？极乐世界。所以此方即净土，净土即此方。你何愁不往生？你不往生才怪嘞。所以这法门，是简单中的简单，直接中的直接，我坦白告诉你，《妄尽还源观》也是直接中的直接了。可是《妄尽还源观》文字太难了。师姐有一天要请《妄尽还源观》，贯馗法师跟我讲的，里面的人跟他讲不要请，那太难了，你们看不懂，你看看各位说经典无人说，虽智不能解。难什么？你听懂以后怎么会难，他是体相用的显现而已。为什么叫体相用？一体二用.，一体、二用、三遍。体相用。然后讲菩萨的四德，要代众生苦，因为你没有代众生苦，你菩提心，你没有办法究竟，为什么？你知道这些道理，没有吝惜这些道理，放在心里面，为什么？因为众生都在虚幻中苦，你跟他讲一下，会少一块肉吗？所以要不惜生命。只要你这一口气在，跟有缘人一定要诉说。你这一辈子来才有意义啦，听得懂吗？从世间法得角度，以前我们念小学的时候，每一天早上早课，校长都要念，助人为快乐之本，有没有这句话？这个是世间法。现在出世间法更是，助人!这个助人，不是助世界的人，让众生了生死，入法界的。哪有比这个更知足更快乐的？所以所有的菩萨舍身，舍掉骨髓，舍身所有一切，让他成为灰烬，都要把这番话，佛陀的法界观，如来藏的这番话，告诉所有有缘众生。为什么要有缘？因为有时候你讲人家也不理你，有缘就可以了。一个人可以成佛，告诉你，你这辈子够了。你功德无量无边了。救人一命胜造七级浮屠，你救人法身慧命。开玩笑，这佛经里面讲无量无边的功德。所以这部《阿弥陀经》经文，你到最后结束的时候，其实你现在已经入法界了，已经点头了。其实我们今天只是第三堂的《阿弥陀经》，还没有开始讲。你就看到法藏比丘发本愿，为什么是本愿？众生原有的东西，既然原有的东西你知道，事情就解决了。就这样子。所以，《法华经》的第一品才会一直讲，你有一个摩尼宝珠，你不知道，为什么你要沦为乞丐，摩尼宝珠拿出来就好了。永嘉大师的《证道歌》也是在讲这个。可是众生摩尼珠，人不识。不了解。不知道。今天是一部《阿弥陀经》，佛要把他讲清楚，讲明了，而且用最直接的方法来讲。所以才佛无问自说。（听众提问：释迦摩尼佛讲了那么多法门，他成佛也是依止这法门吗？）所有要成佛都依止这个法门。这个法门是直接入。直接入！因为众生的因缘不一样，禅、净、密、律是同一个，可是因为众生他的根器，要听大法，他的容器不够大。所以佛陀三转法轮的第一转，师兄你问的这个问题，可以回答，你听着。第一转先讲有部，什么叫有？从一个有，让你修，所以四圣谛、十二因缘。跟你讲一个因缘所生法，从无明开始去破，触、受、爱、取、有、生、老、死，你随便破一个，你就可以离开，你就可以了生死。好，那么从四圣谛，什么叫四圣谛？苦、集、灭、道。因为苦是众生最容易感受的。我们就是集所有的苦，才让我们痛苦，所以要道，要八正道。然后进入到灭，灭就是要进入涅槃。可是，有部讲起的第一转法轮的有部，有，为什么先讲有？因为众生是执着在有，所以他就先讲有。可是第二转的时候，第二转的时候他就不是讲有了，他跟你讲本来就没有。对不对？变这样子。第一个先让你有个目标来修。接下来就告诉你本来就空，第二转法轮。第三个讲中观，涅槃意义进去，不着空不着有。所以佛讲经他是有次第的。那为什么会这样？因为他叫佛。因为他是我们的导师；只讲一个一乘法进去，有些众生他不能接受，有些已经修了三四十年，人家出家已经出家那么久了，不知道是什么，修了什么法门了，你跟我讲这个，十念必生，一念就生，我怎么会相信？那不是否定我以前怎么样？所以呢，马上就讲这个，连想来听的人都不来听。我现在跟你讲：我讲经十四年，我大概有这个经验了。来听的最好是一张白纸来最好。你知道为什么？因为他都不知道是什么，只要他认为他有修行一段时间的时候，他听了会不对劲，你知道为什么？怎么没有讲我要修的那个。怎么也没有讲那一个？我修的那一个我的上师教我的，我的师父教我的，为什么都没有讲那一个？他停留在他修行的过程。也很难呢。那个叫法执。所以，当然也不是说一定是白纸来听最好。也不是，就是你只要来听。佛陀的法要，不管我讲的好不好，另外一回事。你只要把你的我执放下，完全主观的意识都放下，你只有用你的耳根发耳识来听，如空应空，当下叫如是我闻。如是我闻的意思叫谛听，我告诉你，一定会契心，一定会契经。为什么？因为离经一句，皆是魔说。我们所讲的所有一切有根有据。不是我个人的见解，一定根据哪一部经，哪一位真正大彻大悟的祖师大德。所以离经一句，皆是魔说，可是依文解意，三世佛冤。什么意思？你按照文字来解释，三世佛跟我们讲说冤枉！我不是讲这个意思！那是语言文字表达的，你不要误会。所以既这样子又这样子，离经一句皆是魔说，依文解字三世佛冤。所以不容易。就看各位你们的根器。那今天无问自说的这一部经，是圆教中的圆教，顿教中的顿教，简单中的简单，快速中的快速。所以舍利弗，当然他没有办法问，连菩萨都没有办法问，所以佛不问自说，就是这个。现在我们仔细的来谛听，我们先请大姐来把这个《阿弥陀经》底下的经文阅读，然后你随文入观，我们再来一一的看佛的意思，佛的本意是什么。（大姐：请看第12页）【尔时。佛告长老舍利弗。从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐。其土有佛号阿弥陀，今现在说法。舍利弗，彼土何故名为极乐。其国众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。】尔时，各位这句话，什么叫尔时，就是一时。没有时间点。所有的经典里面都是离开世界，只有世界才有时间点，因为世界的时间也是众生妄想所安立。为什么时间是众生妄想所安立？因为，你去看古代没有二十四小时，中国是用十二时辰，而印度是用六时，所以印度一天二十四小时的是分六时，那中国人分十二到以后工业革命以后发展以后，大家为了要细分，所以才有二十四小时。那现在大家都变成二十四小时。请问这个是本来就有的，还是众生妄想？妄想就是用意识心大家来规定的而已。规定的而已，不就是这样子而已。所以时间空间全部都是假的。可是众生却执着。可是没有他又不行，因为佛法不坏世俗谛。所以当你懂得这道理，你会用时间的计算，可是不执着时间，这个才是中观。你不能说我学佛时间都不重要，不重要。你怎么知道什么时候要做什么，你跟人家约，你怎么知道什么时候要去？去应约。所以当佛法你体悟了以后，中观的道理不着有不着空，你就会知道：那不着有不着空，用一种世间的东西来表达，什么世间的东西来表达是不着有不着空，不着染不着净，最重要的一样东西，这个是世间人，你讲他就会点头的。请问用植物而言是什么东西？莲花！佛陀为什么都要坐莲花？诸佛菩萨，为什么要坐莲花？请问你以后成为诸佛菩萨入法界的时候，也坐一个莲花吗？不是。他是无坐而坐。他是一种世间世俗谛的表达而已。因为没有比莲花更能形容这种出淤泥而不染的这种状况。所以不能着这个相，所以西方莲花朵朵开。请问你去西方真的全部都看到莲花吗？你也觉得无聊。你去那地方欣赏风景，只有莲花，你那时候你们想说，那我去西方干什么？那是一种表达。那是无量义的一种表达，所以肯定要懂得《阿弥陀经》你才看得懂。当我们法界入西方的时候，是莲花托生，他没有肉身。既然没有肉身，你就知道没有肉身才是解决苦最大的一件事。老子讲一句话，讲哪句话很中肯，他说：“吾有大患，吾有身也”。我告诉你，你如果有一天你是活在意生身，你才知道什么叫做自由自在。他说，我现在要问你，我们是不是活在意生身？是，意生身就是法身的前身，可是我们不会用。因为我们一直活在一直认为活在这身体跟第六意识的识心的状况，所以我们才会痛苦。可是你会说，佛法都是语言文字讲的，我活在意生身，你可以证明吗？可以，因为意生身他是穿越时空。不信的话，你在想美国，请问：美国当下在，还是一段时间，因为美国比较远，他慢慢慢美国印象才出来，请问是当下还是一段时间？当下，证明了。可是你会想说，我肉身没有去，我本来肉身假的，何必要去？他是相用，是用去而已，你心想就到了。而且呢，是东西不隔，连刹那也没有，所以十万余程不隔尘。什么叫不隔尘？连一个尘也挡不住你。刹那念尽恒沙佛，便是莲花国里人。这个才叫做净土法门，听得懂不懂这个意思？现在我们的努力在什么地方？这些见地保任住，法界保认住，不要怀疑。要往生的那一刻，请听：你现在保任住的时候，当下世界的色身你存在，可是法界的西方极乐净土已经莲花朵朵开。当你色身四大假合要离开的那一天，最后一次ending，我一心不乱。所有我的思想界里面所想的，执着那些什么好坏是非，所有的一切都是缘影，我都不在意。这就是《阿弥陀经》讲的一心不乱。我告诉你，你有没有见到佛来接你，还是没有见到佛来接你，你自自然然往生西方极乐净土。进入净土以后，圆证三不退，一去就成佛。为什么？因为那边没有时间跟空间。这个法门我们不学，这个法门我们不信。我们修行无所依之，无所依归。因为修行一定要一个果出来，果就要怎么就要成佛。不然你修行干什么？那怎么成佛，我本来就是佛。那我本来就是，我怎么成佛，就是告诉我自己，把自己的佛性圆满究竟的显现尔。就这样子而已。他毕竟不在外来。所有都不在外来，分明在眼前。你能够这样子的话，我告诉你，你才是真正佛陀的好弟子。所以当下跟你讲：尔时。佛告舍利弗。这句话是重点，为什么佛告舍利弗，所有佛经都是佛有人问他才会答。你去看看所有的佛经，佛入三昧，因为有人问，一般提问者，如果问最大法的话都是文殊菩萨了，为什么？《愣严经》说太阳出来的时候先照什么？高山。那从高山一直照下来，所以文殊问完以后一般普贤问，普贤问完以后我接下来哪位菩萨问，……一直问，为什么？因为文殊问完以后，有些人都大彻大悟了，底下的人在等第二个菩萨来问他，再大彻大悟。不然的话没有大彻大悟也是悟了，一直问问问到最后，问到最后。当然与会人士皆大欢喜，这部佛经就结束了。从来没有佛经说我开一个法门，你回去再修习，再修习这个法门再几个月，你再告诉我心得，没有。所有的佛经皆是听到佛说以后，欢喜信受欢喜而去，都是这样子。所以佛经的前面如是我闻，入法界，如是我闻叫入法界，当下我倾听，倾听佛在讲法，最后一定皆大欢喜，全部入法界。这个叫做佛经。所以没有一部佛经不入法界的。所以叫一经通万经通，可是为什么要讲那么多经？更加确定，更加肯定。所有的保任住的这个，毫不怀疑。所以蕅益大师讲弥陀要解的时候有句话：能不能往生净土是在信愿之有无。念佛的深浅是关系着品位的高下而已。可是，你会讲说关系品位高下，我当然我们要越高越好吗？不是。你入法界又没有高低。现在我要跟各位讲：《阿弥陀经》现在是到这边，如果今天的时间看看，能不能把那些八功德水，七宝池把他念出来，念完之后发现到那边有鸟，有鹦鹉，来诉说苦空无我，那边有诸上善人，那边的这八功德水是你只要进入这个池底，你多深就多深，他永远不会灭顶。那个地方，他才一顿饭的时间，什么叫一顿饭时间，刹那的时间，可以到十方诸佛去熬游。去聆听诸佛的法要。都不要搭飞机，也不要太空船，也不要像马斯克说过他太空旅游要几亿，都不要。这主要因为那个地方是法界的地方，法界的地方是动念的地方，意生身的地方，你想什么就什么。我想要问你一件事，如果从《无量寿经》，《观无量寿经》，经典里面知道西方极乐净土有四个土，这我都会讲，最高佛所居住的叫做常寂光净土，菩萨所住的叫做实报庄严土，声闻、缘觉、阿罗汉所住的叫做方便有余土，凡夫住的叫做凡圣同居土。你知道不知道《阿弥陀经》是圆顿中的圆顿？是快捷中的快捷，是这四土的哪一土的境界？你们讲，你们认为这四土是哪一土的境界就是《阿弥陀经》的经文？我告诉你，就是最低的凡圣同居土。你会觉得，这个不是圆顿中的圆顿，为什么是凡圣同居土？因为就是他是凡圣同居土，才是殊胜中的殊胜，你知道为什么？因为，你要去其他佛菩萨的国土，你没有到达断见思惑以外，你没有断尘沙烦恼，你没有实报庄严土的程度，你去不了。唯独阿弥陀佛的世界，你只要沾到边就去，请问沾到边就可以上全世界最一流的大学，这样比较殊胜，还是拼个你死我活，还考不进去的大学比较殊胜，前面还是后面？前面！所以菩萨所修很久他没有办法问，他不知道还有这个法门。其实我跟各位讲，这个法门佛已经讲了很多了，是大家都不注意。你只要入法界，你就是菩萨了。你知道不知道？《阿弥陀经》的门槛低到你只要沾到边，你就可以往生西方极乐净土。沾到什么边？沾到我们佛性的边。所以他有一个标准而已。不管你修了什么法门，你跟我讲你多用功，只要你没有入法界，西方极乐净土没有你的份。所以说为什么净业三福里面发菩提心，菩提心就是入法界。你要了解，那个入法界难不难？根本不难，那是见地的问题。为什么人家得到癌末，食道癌我们知道得癌症，知道那是身心的折磨。他能够《妄尽还源观》三十讲，只有三个月。虽然凡所有相都是虚幻，可是人家示现金色舍利子，银色舍利子，还有一朵色利花，给你看。不是三转法轮，我跟你讲，只要《妄尽还源观》入法界，就是入极乐世界的法界观，不是一样吗？是从不同的角度，不同的语言文字来形容而已。所以此经是大经之法，文殊普贤最后入法界。那个当你进入凡圣同居土的时候，可不要忘记《阿弥陀经》还有一句话，为什么《阿弥陀经》西方极乐净土很殊胜，因为他会跟诸上善人聚会一处，有没有记得这句话？虽然没有讲到，可是我先讲诸上善人，诸上善人聚会处。虽然我们在凡圣同居，可是，我要请问你们，凡圣同居，我们五浊恶世，我们也是凡圣同居。我们现在，我们也是凡圣同居土，你知道吗？为什么我们现在是凡圣同居土，因为有诸佛菩萨倒驾慈航来。只是他不会跟你讲。我现在跟你讲：诸佛菩萨只要入娑婆世界，他倒驾慈航不会事先跟你讲他是什么菩萨来的。为什么？你知道为什么吗？为什么佛不鼓励所有诸佛菩萨来这边现神通？你知道为什么？因为你会迷于神通而信仰，而不是因为法义而信仰。这个会害了你。神通就好像世间的毒药一样，你会越吃越毒。不信的话，你看世间人找一个算命的，哎呦，好神！然后再去比较，那个更神。以后你会去找，干脆什么都告诉我的那个最神。连八字都不要，就直接告诉。那种口味会越来越重，当口味越来越重，你就会越来越执着，所以佛菩萨不用这招。有没有神通这回事？有。有没有人知道你宿命这回事？有，可是佛不用这一招，因为这一招解决不了你的问题。用哪一招才有办法？入法界。你要懂得佛的慈悲在这里，所以我们身为佛子，你知道什么不要讲，因为那一个无益，一切命运都是安排好的。告诉你真的，真的全部都安排好了，为什么？他就像一部电影一样，所有人去看剧情都如此。有没有人看电影呢？同一部两个人，哎，我看的是主角死掉，怎么你说没有？两个在那边讨论，我跟你讲，一定结论都一样，只是每个人的感受不同而已。我们活在这人世间的生命周期，结论都一样，是不同的感受而已，什么的感受才是真正的大法？知道他就是一部电影，就是一场戏，这场戏我也是演戏者，我也是观戏者，可是，一切与我无相关，这个叫不着有不着空。你能不能做到这样子？如果能这样子的话，这个就法界了啦。那个诸上善人俱会一处。地球也是凡圣同居土，可是西方极乐净土。《阿弥陀经》讲是凡圣同居土，这个圣，有什么人？有阿罗汉，有菩萨，还有一位最重要的一位，就是西方极乐世界的院长是哪位？阿弥陀佛。可是只有阿弥陀佛吗？不止他，十方佛都会来。所以凡圣同居者的圣，有这三种人，那这三种人如果按照净土的整个等级来看的话，这个（阿罗汉）叫做叫做方便有余土，而这个（菩萨）叫做什么实报庄严土，把这个（佛）叫做常寂光净土。所以你从这个地方就看出来，原来凡圣同居土里面有包括的什么人在里面？也有方便有余，也有实报庄严，又有常寂光，所以你进入凡圣同居土，一土同聚四土，圆俱。道理在此！他就是这样子的道理。为什么诸上善人聚会一处？诸上善人就是指其他的这些人都来，那你每一天都跟这些人在学习。请问？你会不会成佛？说坦白了，你每天的环境都跟这人这些人在一起，你会不会成佛？成不了才怪。人家得到癌症末期三个月都可以回归涅盘了，我们在那个地方全部都没有苦。全部都是无量光，全部都是无量寿，每一天连小鸟跟你讲的都是在讲什么，苦空无我无常，小鸟都在讲空性，你不管一天二十四小时，连吃饭的当下有也可以听佛在讲法。那看到娱乐，因为众生很喜欢赏鸟，娱乐他还告诉你这个。这个世界我们不去，我们还去哪里？告诉我，你要去哪里？你现在有什么需求你告诉我，讲世界的，你现在希望以后你做什么？希望我去这个太空遨游一次，几天就回来了，花十几亿，看到是什么？全部黑黑的？有意义吗？为什么有钱人喜欢去，好奇而已。他回来以后又觉得浪费钱，就这样而已。可真的，好像做一个梦一样，做一个梦是十几亿，笨到那种程度。这西方极乐净土实在有阿弥陀佛极乐世界的存在。你说没有也错，你说他是很真实，其实他也是个幻影。他是万法，是心光，是从我们自心境产生出来的幻相。可是幻相以后各位不要去小看这个幻相，从幻相里面悟真实义，西方极乐净土最为殊胜，就是这个意思。为什么？因为在人世间，我们有分段生死，等到你快要开悟的时候死掉了。来不及了，要去投胎了，投胎了以后不要怀疑，除非他是六祖，可是六祖也要到二十四岁。可他又有那一种回归到本心的自悟，连悉达多太子，我们的佛陀还要历经了生老病死六年的苦修，他才会去把真实的圆满义来告诉我们，那其他的菩萨古大德更不用说了。这个机会，这是佛陀最伟大的愿力的机会，就在这个当下。当你能摄受的时候，经典里面的末世众生，就讲我们。这个才是真正的了生死。所以佛告舍利弗。所谓佛告舍利弗这句话，就是佛无问自说。那为什么佛无问自说呢？为什么呢？因为他有了秘密中的秘密。就那个秘密讲出来，你也清楚。可是呢，经典无人说，我们就觉得到底《阿弥陀经》有什么样的秘诀在里面。为什么舍利弗没有办法问佛来讲？好，那我现在再举这样子的经义，让各位更明了，更清楚。请问，佛四十九年只在做一件事，哪一件事？你语言文字的回答有百种，因为方便有多门，归元无二路，只有一个戒定慧，这叫三学。所以我们才会适当讲一句话。勤修戒定慧，熄灭贪嗔痴。可是这句话，不是表中道义的话，可是听的人他的程度如何，他的见地如何，解释就不一样。可是总归一句话，不离戒定慧。那么，这部《阿弥陀经》为什么是净土五经里面，唯独要《阿弥陀经》是无问自说，你知道吗？其他像《《无量寿经》》，《观无量寿经》，净土如果三经的话，是《无量寿经》，《观无量寿经》，《阿弥陀经》，如果五经的话，还有《楞严经》的大势至菩萨念佛圆通章。还有《华严经》里面的普贤菩萨行愿品，还有一论叫《往生论》，那《往生论》呢，是天亲菩萨写的。其他四经是有人问才出来回答，唯独《阿弥陀经》是佛无问自说。因为这五经里面的法门，当然，究竟都一样，可是法门有点不同，所以叫方便有多门，归元无二路。那个《阿弥陀经》的修行法门是什么法门？你知道吗？我现在简单讲《楞严经》的法门就是禅。都摄六根，净念相续，那是禅。《华严经》的净土法门普贤菩萨行愿品是一真法界，回归一真法界。所以普贤菩萨十大愿，这十大愿都是本愿。所以礼敬诸佛，礼敬诸佛，本来众生都是佛，你都要礼敬。称赞如来，如来就是我们的清净自性圆明体，本来就称赞，称赞叫赞叹，叫保任住！所有的佛法都不在外，都在内。你要仔细听。再来，《观无量寿经》的法门是要去观，十六观。可是善导大师，净土的祖师大德告诉我们，观很复杂，就像你修密教的三观观很复杂，要观到细微很复杂。而且在观的过程里面怕有执着。所以《观无量寿经》也是佛开的法门，可是祖师大德比较不常用，因为要观没有那么容易，你要十六观，你要非常的细。了解不了解？而在细的当下，怕你执着，分别会出来。因为他还是相。那《无量寿经》的伟大在哪里？他是教你发菩提心念佛，重点在发菩提心。可是，《阿弥陀经》的重点在什么？执持名号。执持名号，这是佛说《阿弥陀经》的重点。那你各位仔细听着。执持哪一个名号？“阿弥陀佛”！到这边已经进入修行的方法了。请仔细听着：第一个字，是四个字的总持字：“阿”！这个就是梵文的“阿”。在唐密的梵文的“阿”，他是莲花部。小僧，以后听到小僧就是我个人，我修的是秽迹金刚的金刚部是：“吽，嗡阿吽”！就是普贤王如来的三个字，三大咒，三个字，“嗡阿吽”。“嗡”的意思叫做皈依、就是南无、回归、Reback、回来、回归自性叫做“嗡”。什么叫做“阿”，请各位听着：“阿”叫做无，叫做无生，无，无生法忍。什么是无？就是宇宙的原音，用文字发出的第一音，用具体的文字发出第一音的音，一定“阿”。小孩子一生出来就说“阿”。我要问你一件事，你现在在走路，在走路，后面有一个人突然从你后面跑出来，你吓了一跳，你吓了一跳，你说“阿”！你吓了一跳，发出来是什么？一定发什么？这个没有经过思考的。你现在走路“阿”，有人“阿”！你一定会怎么样？“阿”！有没有哪一个你吓了一跳，你马上反应“OK”，没有。很少会这样子的。好，你不管是学法文、学德文、学英文一定是“阿”，因为他是宇宙的原音，各位宇宙的原音就是我们的佛性。一切法从佛性生，没有一切不从法界流，没有一切不回归法界，所以发出“阿”。“阿弥陀佛”，所以语言文字念“阿弥陀佛”，最好不要念“哦弥陀佛”，这是看电影看久了才会这样做。一般的真正的音是“阿弥陀佛”，而且这个有形能量场的“阿”，他本来就是贯穿尽虚空遍法界。我告诉你，声音是有形体，有形体不离无形，当下性相不二，你就知道“阿”的功德。我现在问你一件事，这个《六祖坛经》我都讲过，你现在走路有人让你吓了一跳，你发出“阿”，这个是佛性还是习性？佛性。然后“阿”了以后吓了一跳，以后一直吓一直吓一直吓……后来一直恨那一个人，请问这个是佛性还是习性？习性。不是说我学佛的人，学到后面人家吓我一跳，我都不会都“阿”，也不会回头，这是木头人。《六祖坛经》讲得很清楚，所以叫做“阿弥陀佛”，这句话是无上的咒语。很多人很想持咒，因为很多人很想持咒，就认为不管唐密，因为唐密你很少接触，现在大家接触都藏密。我是修唐密的，因为我的祖庭是唐密的。是“嗡阿吽”的“吽”，“嗡”的意思是皈依，为什么经咒语的第一个一定是“嗡”，“嗡嘛呢叭咪吽”，为什么第一个咒语一定是“嗡”？所有的咒语都要叫你回归自性的。为什么最后是“吽”？你知道为什么是“吽”？“嗡阿吽”的“吽”他是护法部，就是供养。就是所有一切圆满，就是经文里面的“萨婆诃”。你念这个大悲咒不是“萨婆诃”，“萨婆诃”的意思就是“嗡阿吽”的“吽”。圆满究竟，所以“嗡阿吽”三个字，一则三，三则一，其实是体相用，都一模一样。“嗡”，回归还是“阿”，“阿”是本来无生，就是我们的自性本身的功德，最后圆满究竟还是“吽”。所以普贤王如来的咒语，叫做“嗡阿吽”，就是这个意思。好，现在讲净土法门。四个字，“阿弥陀佛”，本来就是一个咒语，所以禅、净、密、律。四则一，一则四，不懂的人才在分，我是净土，你是禅，你是密宗，真正开悟见性的人，他知道都一样。再仔细听。一定要谛听，听到你点头，什么叫点头？就是这样！佛陀绝对不妄语。佛陀是真语者，实语者，如语者，不异语者，不狂语者。请谛听！我们晚上施食，就是要吽，因为他圆满供养。不然的话，几颗米怎么让那么多无形来吃？因为他能化成无量无边的资粮。好，听着，仔细听着：当我们执持名号四个字：“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，……的当下你就在都摄六根。为什么？本来我妄想纷飞。不管我站着坐着，想东想西。现在佛教我们一个阿伽陀药，就是一个最好的药，就是四字洪名，六字洪名，阿弥陀佛，坐断六根，无造作时，我把所有的妄念集中在“阿弥陀佛”的佛号里面，以一念抵万念。所有的万念来侵扰我，我现在就以一来抵众。“阿弥陀佛”……，比如我看到一件事情，我起了欢喜，起了批判，起了讨厌，起了很生气，在贪嗔痴的当下，佛号投于乱心，乱心不得不佛。清珠投于浊水，浊水不得不清，我虽然我还没有进入到常寂光的境界，可是我有方法以一念抵万念。这一念叫做咒语的“阿弥陀佛”他有什么功德，请仔细听：站在世界角度，他是一个音波，可是所有的鬼神全部震撼。为什么？因为他发出佛的声音：“阿弥陀佛”。告诉你这句话，所有为什么佛在讲经的时候，最最前排的是声闻，第二个是菩萨，第三个是龙天护法，为什么？因为龙天护法拥护，有形象，魔不能侵。因为魔的磁场来干扰，你一句“阿弥陀佛”的音波，以一座音波抵万波。这个就是武器里面的雷达，我用一种雷达干扰他，让他这雷达消失掉。现在的科技不是都是这一招在战争吗？世间如此，我们就跟他如此，所以发出“阿弥陀佛”的咒语。你如果跟我讲说，不要念阿弥陀佛，念Iloveyou可不可以？不行。为什么，因为你讲Iloveyou，所有的众生听到他就起了欢喜，哎，你爱他，他不爱你呢？他就不爽。因为你发出的信息让人家不爽，你听得懂不懂？可是你发出了“阿弥陀佛”，所有的众生全部臣服，那你说他这是基督徒哎，因为你已经发出了“阿”，“阿”“阿门”，不是差不多吗？回教的“阿拉”不是差不多吗？这个“阿”只要一开口，法界平静，各位要懂。为什么这一招那么好用？佛不问自说你要懂。然后你“阿弥陀佛”一直念，影响世界的磁场，最终是影响你法界的磁场。你的妄念出来的时候，这个定心丸的“阿”——“阿弥陀佛”，“吽”——Amitabha，“吽”——Amitabha，看你要用什么文，随便你，就这个意思，”嗡”就皈依，就是南无。“南无阿弥陀佛”也可以，“阿弥陀佛”。你的乱心就慢慢平静，虽然你发出的耳根舌根。可是，以一根克服六根这个称为叫都摄六根。在这个当下，你六根被都摄了，你已经没有任何的脑筋跟意识心去想其他的事情了，这个就是最大的戒。为什么？因为你用这句“阿弥陀佛”，让你的心清净，你回归到戒的最后的意思，就是尸罗四义。哪四义？清凉、安静、安稳、寂灭。进入到“阿”，就是寂灭。所以，佛陀讲的四十九年，无非戒定慧，第一个六字洪名，四字佛号已经让你进入到戒的定义了。然后你在这个戒的定义的当下，你回归尸罗四义了。那你继续的洪名一直念，因为现在我们的水准，你还没有真正到达大彻大悟的时候，可是你已经学了这个法门，我告诉你，不止沾到边。你真正走入修行的境地，你在都摄六根的当下，念到最后的一心不乱。什么叫一心不乱？他有很多层次，只要沾到边。可这个我到达一心不乱的时候，我要告诉什么叫事一心不乱，事跟理一心不乱，可当你进入到一心不乱的时候，因为我已经知道所有我眼耳鼻舌身意，所出现的那些缘影，干扰不了我了。为什么干扰不了我？因为他是假的。为什么你知道他是假的？除了你的智慧以外，你听经智慧以外，最重要是你靠着六字洪名，去把他知道他全部都是虚幻的，当你知道他是虚幻，你就回归一心了。这个不是在修定吗？哪有比这个更定的定？定不是我站在那边不动就叫定了，你已经靠着“阿弥陀佛”在修定了。这个定是什么？是本定！本来的定就出来。这不是人家教你，人家给你定的，本来我们就定，是自己晃动而已。我们被什么晃动，被误会晃动，被言语晃动了，缘影，影像，因为被他骗了。最后，仔细听，所有的了脱生死，是慧了脱，可是慧的当下有戒定。仔细听，我在念“阿弥陀佛”、“阿弥陀佛”、“阿弥陀佛”、”阿弥陀佛”…请听着，能念我的，我能念的这个心，在念“阿弥陀佛”，念得清清楚楚，念念不断。“阿弥陀佛”、“阿弥陀佛”、……，或者是，嗡，Amitabhah，这个藏传佛教，这都随便你。反正就是“阿弥陀佛”，一定“阿”出来，“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，注意听，“阿”就是普贤王如来无生本意的发出的音声，是人类语言的第一音，所以“阿”要发出来，各位最好不要念“哦弥陀佛”。“阿弥陀佛”，“阿”，就是跟你的本心相应。“阿”，这个字太重要的，一个“阿”字可以度化很多众生。那密教的境界，以后你到这程度，你就知道。我跟你讲，七颗米，我们做晚课，你再念南无多宝如来，南无甘露王如来就是“阿弥陀佛”。离怖畏如来就是不空如来，不空成就佛了。阿閦佛叫做妙色身如来，宝生如来就是宝胜如来，那比卢遮那佛叫做呢广博身如来，因为他遍一切处，所以叫广博身如来。我在施食，你们念这些如来，就是我们自性的功德。然后呢？我透过米，然后呢？用这个总持嗡字，嗡……，他化成无量无边的供养。你说我眼睛看不到，法界的东西怎么会看得到？就像极乐世界怎么看得到？佛法不坏世俗谛，你不知道有多大的功德，不能够因为你认知不够，然后认为他是神通，他是奥秘，没有，他是本性所引发尔。为什么？为什么七颗米可以遍十方？因为所有的米，所有的众生都是我心的示现，当你不执着的当下，所有的众生你都容得了。当你执着当下，你念一百万部的焰口，也超度不了人。为什么？因为你在执着。心有无碍的本质，你能放下的这一切，什么都包含，你不能放下，只是相上的东西而已，度不了众生。好再听，我六字洪名，“阿弥陀佛”一直念。我知道我在念佛，可是这个念佛一直持续不断的念，能念的念念相续，然后所念的“阿弥陀佛”，历历分明。所以能念的心，注意能念的心，念念相续。所念的佛，因为六字洪明，四字洪名，“阿弥陀佛”，历历分明。你相信佛一定历历分明。是不是这样？再听一次，这个是念佛的诀窍，“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，没有断，“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”，四个字的“阿弥陀佛”，明明了了，历历分明。可是进入到这个境界的时候，又了知后面的重点，又了知。能念的心，虽然念念相续，可是能念的心，能念的这个心，本自空寂。因为我们的心本来就无形，你看不到本质空寂，而所念的佛了不可得。你不执着也不可得。在这当下，能念的心念念相续，所念的佛历历分明，可是又知能念的心本是空寂，即能念的佛，了不可得，当下事，事就是你在念佛，你进入到事一心。可是你了解到我在念佛的当下，能念的心本是空寂，所念的佛，了不可得，你把能念所念都放下，这叫能念所念心空寂，感应道交不思义，你进入到理一心。请问，你进入到这个境界，这个不是佛在教我们最重要的，能所不二，即心即佛，是心是佛，这个不是慧吗？是当你了知我有没有在念佛？有。念的没有很清楚？有。佛号有没有很清楚？有。你有没有在念？有。可是你所念的，本自空寂所念的佛，他本来就了不可得，他本来就法界，那你进入到事一心，理一心的当下终于明了，即心即佛，是心是佛，这个就是佛教给我们最大的智慧，这个叫做本慧，在当下你在执持名号的当下，兼具圆满的戒定慧，各位三学俱备，这个叫做成佛的最重要的资粮。请问，这个哪是一般的菩萨跟一般在修行的过程，他了解到这个佛号的奥秘呢？所以佛他就知道因缘已经成熟，不问自说，这个叫佛告舍利弗，他三学俱备。三学圆俱三不退。这个才是佛法最重要的精华跟要义。我跟你讲，这个就是成佛的资粮，最大的保证。所有三藏十二部经典四十九年，最究竟义都在讲这个而已，是用不同的角度进去，现在佛特别介绍这个法门，叫做执持名号的用意。你自性的戒定慧，全部显发尔，全部不是从外而来，全部都是内在的显发，而他用的方法，佛因为方便有多门，很多方法，他这招方法就是“南无阿弥陀佛”。如果你不懂得这四个字的要义跟方法。口念弥陀心散乱，你还在，我今天念几遍，我有功课念几遍要几遍才能怎么样？你要在期待个阿弥陀来接引你，我已经告诉你佛法不是救赎法门，是自心取自心，是自己救自己。如果佛法是救赎法门，佛不用花四十九年，刚开始他就讲救赎法门了。佛法之所以比其他珍贵，如果站在还要珍贵不珍贵（角度），就是这个道理。自心取自心，才是珍贵。不然的话，信什么教不是都一样，反正都要请人家来救赎，你说去打听看看哪一个成立比较大，就信那个就好了。佛法不来这一招，全部是自性的戒定慧功德启有。这段话，请你们要聆听。我讲净土法门的重点之一，每一堂课我不敢讲，每一堂课都是重点，当然佛讲的都是重点，是重点中的重中之重，这个是修行一定要到这个境界了。现在你们坦白讲，你听到这番话，戒定慧三学本俱。三学本俱的戒定慧就是圆证三不退了，所以你经典讲那些圆法顿法都在这边了，所以为什么《阿弥陀经》执持名号是顿觉中的顿觉，是圆中之圆，顿中之顿，直觉中的直觉，简单中的简单，为什么？就四个字而已，六个字而已，清楚了吗？既然你告诉我说师父，那我不能“嗡嘛呢呗咩吽”，也可以，只要你发愿往生，照样往生。“嗡嘛呢呗咩吽”是什么意思？“嗡”的意思就是回归。“吽”的意思就是圆满究竟，你知道什么叫做“嗡嘛”？“嘛”就是摩尼宝珠，就是我们的自性。什么叫“呗咩”？“呗咩”就是莲花，莲花就不着有不着空。你念“嗡嘛呢呗咩吽”，就是我的自性，就像莲花一样，不着有不着空，他就像自性一样的无价珍，无价宝，他终于回归到圆满究竟。请问：“嗡嘛呢呗咩吽”跟“南无阿弥陀佛”，如果以法义而言有没有一样？不是一模一样吗？可是只有一个不一样，如果你念“嗡嘛呢呗咩吽”，你就发觉到，有观音菩萨在加持，在发光，在照我，以后我都靠着他，我现在生不出小孩，因为念“南无阿弥陀佛”，我太太就生一个男生，因为普门品有讲，那碰到火不用打消防队，只要念南无观世音菩萨，火自己扑灭，所以119全部都关门。所以呢，你要生病，得癌症，那你念“嗡嘛呢呗咩吽”你就都不要化疗，都不要做什么。你如果步入这样子，就是《达摩祖师血脉论》里面讲的，你持咒求感应，你还是魔事！我告诉你，你什么感应，最后还是死路一条。你越感应，你会越不知足。因为你求外力。所有的佛法都是什么？自力。可是为什么净土法门你没有听说他还有个外力？有！什么外力？“阿弥陀佛”，四个字的方法叫外力，不是“阿弥陀佛”来接你叫外力。他是有方法，有技巧的。你坐在那边参禅，要参出一个所以然，都是你认为的所以然没有那么容易，佛陀开的最简要的法门就是《佛说阿弥陀经》的“南无阿弥陀佛”。你心情不好，心情慌乱，很害怕，还是过分兴奋的时候，借着佛号，“阿弥陀佛”。这佛号就是磁场，你要默念也可以，你要念出来也可以，可是晚上睡觉时候只能默念，不能念出声，为什么，会伤元气。你说我晚上念阿弥陀佛，会不会没有礼貌？不会。佛号，你的自性不会告诉你，你有没有礼貌。为什么？因为他本来就跟你在一起，所以你在洗澡的时候，可以持“阿弥陀佛”，你会不会不好意思，我光溜溜，“阿弥陀佛”看到会不好意思，会不会？不会。因为佛性本来就跟你在一起，请问你大便的时候他有没有跟你在一起？有。所以他本来就不净不秽，没有污秽。那本来就跟你在一起，你没有跟他在一起，你会跟谁在一起。你说没有，我晚上睡觉睡着，他也是跟你在一起。因为你会做梦，睡着你会不会死掉？不会。那什么时候他会离开你，什么时候会离开你？四大假合没有的时候。其实也没有离开，他是法界身。你的四大假合不会来投胎，当下回归阿弥陀佛的法界世界。哪有比这个更好的。而你去要多久才能去？不用，也不要花钱，刹那就去，是东西不隔，就近就在眼前，连中阴身都不用进去，中阴身是灵魂的境界，你直接入法界是意生身。直接，刹那间。刹那念尽恒沙佛，你便是莲花国里人。这法门哪有比这个更简单，更直接。那当你在乱心出来的时候，“阿弥陀佛”佛号各位历历分明。当下你用舌根抵住其他的五根。你一根一都摄，六根全部都摄，这个才叫做戒，为什么？因为你回归你自性的本戒，本戒就清凉、安静、安稳、寂灭。你本来是意识心的纷乱，你现在回归到本心的寂灭，本心的清净。然后在这当下你的戒出来，你的定一定出来，为什么？因为你已经没有乱心了，这个叫一心不乱。最后你要体悟到体悟到什么？体悟到我能念的佛是我在念，很清楚的在念，而念的佛号，很清楚的在念这个佛号，所以能所有出来，有能有所，可是都清清楚楚。那你又知，这又知进入般若的中观部，为什么慧远大师跟鸠摩罗什大师在讨论？这讨论念佛三昧的三昧怎么修？听得懂吗？那你进入到原来能念的我，本来就没有，本来能念的心，本来就空寂，能念的佛，了不可得。佛在哪里，你怎么看得到？那本来就了不可得，可是我知道我在念他，你又能进入到这个境界的时候。我告诉你开大智慧了。这是法界菩萨才有办法做到的啦。佛把秘密告诉你，你本来就具备，当下戒定慧圆俱戒定慧，圆俱三学圆证三不退，圆俱四土，所有一切圆满究竟。这个才叫做《阿弥陀经》，就是要跟我们讲这个。这个秘密，讲秘密是我们本来就有的东西，是累劫来，我们都不知道。佛终于跟我讲了。请问，当时候，不管是最内围的罗汉，中间的菩萨，还是外围的这些凡圣的诸天护法。这个是最圆顿的智慧，当然没有人敢问，也没有人能问出最究竟的法门。佛，知道因缘成熟了，他不问自说。那你们说：里面有文殊菩萨，为什么他不问？因为大家来演一出戏。文殊菩萨当然知道这个。可是一般问的，既然由佛的随行众来问，随行众就是化成人，会吃饭，会睡觉，会托钵的来问。各位随行众里面，虽然他们都古佛再来，可是他们要示现，还是要闭嘴，不要问。为什么？有佛无问自说，留给以后的法界一次震撼。就是这样子。这句话，拜托鼓掌一下。这太难得了，所以说为什么讲《阿弥陀经》？拼着老命要站着讲，代表对佛的尊敬，对自性的尊敬，称赞如来。这色身算什么？法身慧命才是我们最重要的一个。为什么我讲佛法的时候，因为网络上传，有时候师父你很激动。我不激动，你们会睡着。把那精神提出来，佛的法义，赞叹佛法，赞叹佛陀。随着这样的磁场，进入到如是我闻。所以讲经为什么不能有版本，不能有这个东西（讲义），因为我会随着意识心照着那个念。完全自性功德跟各位跟佛菩萨的自性功德相应，跟各位菩萨或者是网络来听的自性的功德相应，这称为叫契心。也称为叫契经。所以这部经，太重要了啦！你不会的话，你只会念阿弥陀佛，你懂的话，才知道他的殊胜在什么地方。所以佛不问自说，这句话是一个重点。佛告舍利弗。现在趁着这个还没有擦掉的时候，我的这番话，请一定要仔细听着。一句佛号可以都摄六根。所以大势至菩萨念佛圆通章中讲都摄六根，净念相续，入三摩地。三摩地就是我们的本心，斯为第一，什么叫斯为第一，没有比这个更殊胜。他才会这么讲，一句佛号督摄六根，一句佛号一心不乱，把本定出来，这种功夫你平常有的话，只要你发愿往生，现在不要怀疑你色身的四大在这边，你的法身已经在西方极乐净土了。莲花是举例，已经朵朵开了，所以你去花开见佛悟无生，就是见性悟无生。什么叫无生？“阿”，叫做无生，本来就是你本俱的。这是八地菩萨的境界。时常我在讲经的时候有一个疑问，有那么简单吗？我告诉你了。真正上根器者，就是那么简单，为什么？大道至简！真的，越复杂叫你要越怎么样的，就代表你根器更糟。你没有念一百千万遍，没有跪举拜，没有怎么样，你不能怎么样，这个是考验你的耐力。考验你本身有没有信心而已，那不是重点，可是你说不是重点，也是重点，因为没有这样子。你也没有办法入门。米勒日巴尊者，你们都知道，盖了好几年的房子，每次盖完就把他弄掉，盖完就把他弄掉。你知道为什么玛尔巴要这么做？第一个如果站在现象上来讲，让他消业障。业障是起于你心的障碍，才叫业障。不是世间的一切叫业障，那现在，我癌症复发，有人要讨论了，体佛法师就是业障很深，所以这辈子要消完业障，消完业障该还得还业障。请问？得到癌症，你知道什么才叫做癌症的苦，你知道吗？不是肉身的苦，肉身的苦是觉受。各位肉身的苦，很多人喜欢吃苦瓜，很苦很快乐。苦瓜很苦，可是他觉得很快乐，为什么？因为他认为身体健康，因为他吃的苦中苦，他把苦变甘，肉体对我的这个折磨不会觉得有苦，真的不会苦，苦是什么？是有些人听到自己得癌症，自己怨恨自己，我怎么会得癌症？我怎么那么可怜？那些坏人都没有得癌症，为什么好人会得癌症？天对我不公平，这个才叫做业障。所以世间的这一切对我没有障碍，我哪有业障？所以永嘉大师说，了则业障本是空，什么意思？你不要以为看到证道歌，你开悟了以后，所有你认为你不幸的事情就不会来发生，错了。疫情照样疫情，所以今天我戴着口罩，以后如果一百年后再看到网络的时候才知道，世间是众生认知的世间相的苦，你心不苦，哪有苦。谁说得疫情会苦。因为得疫情会往生，早往生，早去西方极乐净土不是更好吗？摆脱肉身的折磨，然后比那更好了。就好像，辩论第一迦耽延，迦耽延不是讲吗？世间像粪坑一样，你离开粪坑怎么苦？你要高兴才对。我终于摆脱粪坑呐，四大假合终于没有肉身的束缚了，怎么苦呢？你就想想看，这是众生的执着在苦而已。如果我们有这个因缘，我又出家了，因为出家，法赖僧传，如果不这样子的话。我肯定不愿意治疗，我赶快往生摆脱了这四大不是求之不得吗？有这色身多束缚，我跟你讲那痛起来骨头痛起来真的痛呢，那一种这个标靶药一吃各整个头昏脑胀呢，真的！如果不是为了这个目的，说实在，你已经看破的话，谁愿意留这个身体？可是众生却留着粪坑，把他当做宝。所以所有的业障不是你看到这个人，很贫穷，我这个人很倒霉，我这个人这个很短暂，叫做业障，不是，业障是来自于心的障碍，称为叫业障。请问孔子最赞叹的是谁？用儒家思想就好了，所以孔子是圣人呢，请问颜回业障多不多？你们说说看，颜回业障多不多？从世间法角度，他连喝一口水都那么难，连一瓢水一簞饮，要吃一个饭都那么难，家也没有房地产，要去睡人家的骑楼。可是孔子为什么说他是圣人，回也不改其乐？他内心没有业障，这个叫了则业障本是空。不了还需还旧债，还什么债，还心里面的债。心里面的债比较痛苦，还是外面的债？心债最痛苦！所以你佛法如果懂，这个叫清凉地菩萨摩诃萨啦，那就发自于自心的自性。所以我才会有一个口号，活在人世间，尽人事听天命，后面才是最重要，没烦恼，为什么没烦恼，烦恼是你自己制造出来的假象，那怕什么？如果你现在能保认住“阿弥陀佛”，“阿弥陀佛”也是一个表象，他是来自于内心。你要往生的那一刻，如果你现在功夫还不够，没关系。只要往生的那一刻，你只要仔细听，你只要沾到边，你只要不执着。什么叫不执着，不执著：心无碍的本质就出来，无碍叫做无量光无量寿，只要你愿意往生无量光无量寿的安乐刹，100%一定往生，为什么？那是我们众生本具，所以善导大师才会讲一句话。净土法门万修万人去，他绝对不妄语，因为听说，这个善导大师是阿弥陀佛的再来人，日本人最信仰他了，所以台湾善导寺，日治时代就有了。还有一位都是阿弥陀佛的再来人，永明延寿大师，他就跟你讲的很清楚，有禅有净土，当下做祖师，来世当佛祖。禅净不二。你一定要相信这番话。最起码也不会辜负我了。说实在的，因为这个法门，这个无上的大法，一定要再保任住，其实《妄尽还源观》一观就够了，一个就够了，可是为什么要不断讲不断的保任，不断的保任，越往法界来，有时候你修行越往外面去。你就失之毫厘，差之千里，你现在我们一起来研究，我们一起来共同共修。是一直回来，一直回来，一直回来。到有一天连保任也不需要保任。那个已经你一心不乱了，那个是八地菩萨的境地。可是，我们都有这种希望。因为我们现在是越来越近来。你去看看FB里面的那位菩萨得癌症末期，三个月的《妄尽还源观》。当下他往生前，因为还有一段，是人家在传给我，他FB是这样子，是当下开示《妄尽还源观》，他边点头自在往生。因为他保任住佛性，他知道这个色身是假的。烧出金、银，跟舍利花。三转法轮让我们看，示转让我们看，可不是只有这一例啦，还有一个，板桥一个师兄他妈妈，已经车祸，好像是已经在病床的时候，他抱着她，天天跟她讲自性弥陀，你念阿弥陀佛，你跟阿弥陀佛本无二，最后还是自在往生，烧出舍利子。贯馗法师的妈妈，你都不知道一个人要往生的时候，那一种世间事来，因为他们帮她急救，这个脸整个都是很狰狞，你看了你都害怕。不断的阿弥陀佛，跟她开示自性弥陀，你不要害怕，说这一切都假的，就像演电影一样，如梦幻泡影。只有你的佛性，你借着阿弥陀佛佛号，你一念抵万念，所有都放下，只有回归你自性得弥陀。弥陀有没有来接你，你都可以回到弥陀，半个小时，就这样开示一次，半个小时开示一次，佛号不断。七八个小时，本来是盖着往生被，我要让他们把往生被掀开，我没有把握，干脆不要掀。因为让人家没有信心。他妹妹她家的人来看的时候，整个笑容栩栩如生，如在生时候的皮肤，在生时候的整个身躯，这个是见证。你要知道这法门是这样子，佛绝对不妄语。当你了解到自性的功德就是这样子而已，就是这样子的殊胜。所以这部《阿弥陀经》我们才开启出来。如果说我们今天是第三集，以后有第四第五讲，你在看到这八功德水七宝池，你的自性光明，你就可以随着文义而演发尔。今天两个小时虽到，可是我还不会结束，还要再一点点，因为我现在体力还能负荷。你看我讲到现在只讲一段话，佛告舍利弗。这个经典无人说，虽智不能解。一般人平凡念过去就念过去，为什么要这样子？这太殊胜了。好，再来。请各位仔细听，我要作为这一堂课的结束，可是每一次结束一定有一个果要出来，该因该果，因的当下就是果。这个才会圆满。那刚好，现在你们在看这一集的时候，刚好是过年，在这过年的时候回归自性，这个才叫做年年吉祥，事事吉祥。这个是最吉祥的，哪有比这一时最吉祥？这个是小僧送给各位最大的过年的礼物，祝各位新年吉祥，处处如意，往生净土。所以我们过年是不休息的，好各位来听。从是西方过千万亿佛土，有个世界名叫极乐，请听着，极乐的梵文叫Sumati。这部经我们可以看《佛说须摩提菩萨经》。在这部经里面佛提到了Sumati，这是梵文的音，当然，中文的翻译都无所谓，他的原意叫清泰，安稳，第一安稳，极乐。他有很多翻译的意思。那个听到了清泰安稳等。有没有记得我们讲戒的原意叫尸罗四义，跟尸罗四义有没有很相近？有就是我们的自性回归。安稳，清凉，安静，寂灭。意思大致上是这样子，这个称为叫做极乐，而这个极乐里面为什么要翻译成极乐？因为他没有众苦。他的所谓的苦，因为佛陀在世间讲五浊恶世，讲极乐世界，既然有极乐的这个叫Sumati的这个字出来，他就是来对照世间的苦。那个世界有什么苦？我们都能感受，世间的第一个苦叫苦苦，什么叫苦苦？我苦于八种苦，苦于哪八种苦，大家都知道，生老病死，再来，所求不得，再来，爱别离苦，再怨憎会苦，再五阴炽盛苦，什么叫五阴炽盛？我天天被色受想行识来困扰。所以我们活在什么？你现在虽然还没有死，可虽然是所求有得，得也是你现在在得而已。你虽然现在没有怨憎会苦，还没有爱别离苦，是目前没有，可是你会天天不快乐，天天情绪不好，天天在想这个事情，这个人怎么会这样子，这个人怎么会这样子，这个实在是……呦，这世间怎么样？天天就在情绪上的波动，这个叫五阴炽盛苦。我们是称为人类。我们有没有被这个所苦？坦白了，有。如果没有的话，你开悟证果了。所以我们还有。可是好在佛有法门给我们，所以我们是真的是娑婆世界的幸运儿。太幸运了，真的。这八种苦到目前为止，哲学家，科学家没有办法解决。一个死就没有办法解决了。真的了。这个色身，你一定会死。所求不得，爱别离，我讨厌的事，我喜欢的事，我喜欢的人都要离我而去，我讨厌的事，讨厌的人都会让我碰到。最后一个，我好像事事如意，可是哪一天心情很不好，看这个也不爽，看这个也不爽，有没有人这样子，有。坐在那边就起烦恼了，各位天天被这个所苦，所以叫苦苦。第二个坏苦，什么叫坏苦？听着：什么叫坏苦。五浊恶世的世界，让你多好，多不好，都会坏掉，所以叫坏苦，这样知不知道。第三个叫行苦，这个行苦是不苦不乐，可是随着时间在迁流，他一定不长久驻，一定不长久，这个叫行苦。所以，世间我们碰到三种苦。哪三种苦，这个世间的苦不是只有我们地球，是指娑婆世界，包括天界。天界苦苦没有像我们这么苦，天界没有所求不得苦，天界很容易的，可是天界有坏苦。不永恒，天界有行苦，这样听得懂不懂你再高的天，天有三种天，我们现在这个天叫做欲界；欲界再上叫色界；再来叫无色界，到无色界已经非苦非乐了。可是还是会再轮回，行苦。所以苦苦是我们地球最能感受的，坏苦还能感受的，行苦是天人感受，所以娑婆世界都是苦。那为什么他叫极乐？为什么叫极乐？极乐就是只因众苦不能侵。三时系念第一时，你想念念看，世间何缘称极乐，只因众苦不能侵。道人若要寻归路，但向尘中了自心。为什么他叫极乐？因为他完全没有苦。而且乐到，不能说，乐到极限，语言文字讲出来说叫极乐。那极乐是什么境界？第一个，所有只要有苦，一定有生灭现象，才会让你苦。那个极乐世界的乐，乐而且是极乐，是完全没有生灭现象，因为他是什么现象，他是极乐的现象，寂灭的现象，极乐的现象就是寂灭的现象，就是涅磐的现象，就是三昧的现象，这称起来，我们总归一句话叫做不生不灭。那现在各位的程度，我要问一句话，或者今天的这一堂课要在这边要做一个圆满的结尾。请问：只要称世界这两个字，所以西方那个世界叫极乐世界，多两个字叫极乐。那个现在先不要讲，只要称世界这两个字。一定是有生灭，有苦，这个称为叫做世界。可是有一样东西。那样东西不是呢，一般的后生所造成的，也不是因缘所生法，他是本来就生成，他是本来就存在，他本来就圆满，那样东西就是什么？就是从世界里面抽离出来，其实也不抽离，讲抽离是专有名词。我们称他叫什么界？法界。所以从这个地方你已经知道了，极乐世界是什么样世界？法界的世界。如果极乐世界是一般世界的话，你怎么可以阿鞞跋致？你何来无量寿？世界没有无量寿。为什么？不同的因缘，不同的寿，像我们地球人类百年寿，已经算最高寿了，我老菩萨97岁了，你看再怎么样，长寿还是老。讲第二堂课的时候他来听，那他回去跟我讲一句话，不要讲那么久好不好？我还不敢跟他讲我得癌症了。也不能跟他讲，让他安心。那看到我这样说，体佛法师体力那么好，讲三个小时。就是他讲说不要讲那么久，人家会受不了，不要讲那么久。毕竟年纪大了。色身骗不了人。那是世界现象。只有一样东西，他完全极乐，完全圆满，毫无障碍，超越时间跟空间，就是我们的什么：“心”叫做法界。所有的经典，所有千经万典，全部讲法界观，离开法界非佛经。佛不讲世间事。佛当然叫我们要能仁，要寂灭，所以我到下周的时候我会介绍，为什么他叫阿弥陀佛？他为什么叫释迦牟尼？阿弥陀佛叫无量光无量寿。释迦牟尼的释迦叫能仁，牟尼叫做寂灭。寂静寂灭，释迦牟尼为什么这个世界的五浊恶世，他的名称叫做释迦牟尼？为什么法界的世界叫做阿弥陀佛？因为法界没有超越时间跟空间，所以没有空间时间的限制，所以他叫做阿弥陀佛，为什么娑婆世界不把悉达多太子叫做阿弥陀佛，叫释迦摩尼佛，因为释迦叫能仁，什么叫能仁？就是他要发出非常大的慈悲心，能仁的意思就仁，仁爱。可是不是世间的仁爱，要代众生苦。什么叫代众生苦，让众生破迷，让众生破迷开悟，把众生那一种迷于世间的事，把他抽出来，而且不惜他的一切，所有的因缘一定要救度众生，所以叫做能仁。为什么在阿弥陀佛的世界不用能仁？因为你到了那边自然你就不需要人家救度，因为你回归自性了，可是在娑婆世界要有人救度，因为经典无人说虽智不能解，所以他才要花四十九年，才要去做这些。我们非常赞叹的是，他这么样的细心，这么样的谆谆教诲，完全不顾他的生命，完全不顾所有的一切，他来出家，他来断他的烦恼，以后大彻大悟。然后一一的诉说，从有部开始说讲《阿含经》，然后开始呢，从无部讲到方等，讲到空部，最后讲到般若，讲到涅槃。所有一套四十九年完全三根普被。只有娑婆世界才有佛陀的这种机会。为什么我们回归西方极乐净土以后，你自性功德自己成长。这诸上善人，不用跟你讲苦。为什么？因为那边是极乐，可是这边佛陀要花费心思先从苦跟你讲，让你认同点头，而且还不顾人家的诽谤。这个不是能仁，不然是什么？有一个能够发出仁爱，这种仁爱不是儒家思想的仁爱，是可以了生死的仁爱的这位大觉者，投胎运化在人世间。所以为什么佛恩难报。如果没有2500多年前，这一位能仁寂灭的释迦摩尼佛，那我们怎么会知道？我们怎么了生死？我们不是还迷在三苦之中吗？所以总报师恩，他这么做目的要进入到不生不灭，他讲的法也是不生不灭，还是入法界。入法界你要讲出来，你要代众生苦，要讲给众生听，所以能仁寂灭叫释迦牟尼！入法界以后都不用释迦摩尼。入法界就归阿弥陀佛了，为什么？那边自自然然回归法界，你就自然无量光无量寿。所以跟这个道理你要知道。所以极乐世界，既然他是法界。法界就是我们的心。你回归真心称为叫一真法界，本来我们就是一真法界，一真法界就是我们的心。法界就是我们的心。请问，从娑婆世界算起，到西方极乐净土有多远？经典讲十万亿佛土，这个是举例，什么叫十万亿佛土，这个是文字的形容，就是你算不到的地方。所以《六祖坛经》西方品里面有没有记得净土在哪里？净土在眼前。如果不信的话，你想净土有没有净土存在，有。你想地狱，地狱有没有存在？有。请问地狱离我们多远？十万亿佛土，这个叫举例，可是分明在眼前。美国科技多发达，有没有发明了一艘叫做地狱号？这一艘只要经过几月几天几夜几日会载你到地狱？我跟你讲，地狱，你永远在世界上，你找不到。他是自心之秽，污秽的秽所感受出来的现象界。一切之在心！你说我们地球是不是也是我们自心之秽，五浊恶世所感受出来的现象界？可是你回归法界的时候，请问世界就变成什么界？法界。可其实我们本来就在法界，是我们不知道而已。再举一个例子，这个叫世界（举例杯子），这个会坏掉，我透过我的六根眼睛看到他，他变成我的什么界？法界。这是我心中的影像，所以你证悟了以后，你处处就是见法界。你没有开悟的时候，事事样样都是世界，就看你悟不悟而已。所以三时系念的那一句话，十万余尘东西不隔。三时系念的第三时，你看他怎么讲？十万余尘不隔尘，休将迷悟自疏亲，刹那念尽恒沙佛，便是莲花国里人。极乐世界离我们远不远，是在于你的迷跟悟而已，你如果迷，他自然跟你很疏远，如果你悟，他自然跟你很亲近，就在那当下了。所以从是西方，那个为什么他要讲西方？蕅益大师，他已经有说过，有人问蕅益大师说：为什么《阿弥陀经》讲西方，他说不善问。什么叫不善问？你问的问题根本不够水平。为什么？他就举一个例子？他说你看经典，他说，以我的立场要画这边才叫西，这个叫极乐世界。这是历经了十万亿国土。这个是娑婆。那蕅益大师说如果过十万亿佛土，不是变成在这边吗？极乐世界距离我们十万亿佛土，他就在我们的西边，而如果过十万亿佛土有一个世界，有一个世界。这个是十一万亿佛土。这个是十万亿，这十一万亿那请问极乐世界就在这个世界东还是西？东边。所以才说蕅益大师的回答说，你问我为什么，为什么西方有个极乐世界，就是从娑婆世界往西，可是你这个问题是不善问，就是问的不好，如果有个世界是超过11万亿那变极乐世界不是他的东边吗？这个在讲什么？仔细听。离经一字皆是魔说，依文解字三世佛怨。西方的意思什么叫做西方？因为从世俗谛的眼光，太阳从东边出来就是一天的归宿。最后的结论的一天，就是太阳下山，就是只要回归自心的最终的归宿，用西来做表达而已，所以叫西方极乐净土。因为回归到自心，你才能进入到不生不灭的法界，所以那个世界没有生灭，所以才叫做西方极乐世界。好讲到这边，我们这一天这一堂课要结束了，既然西方是在我的心。所以总不出自性弥陀唯心净土。你懂得这个今天又把一句佛号具有三学作用，各位回去，参，修学看看。看看这一句佛号，这等于是一个密语。就等于是一个禅。所以禅净密律一则三，三则一，律学律中的最高的境界，就是回归清凉，安静，安稳，寂灭，而清凉安稳安静寂灭，他的梵文叫做Sumati，称为叫须摩提，翻译。这个记录在《佛说须摩提菩萨经》。就是我们的自心，也称为叫极乐世界。好，今天把这功德回向给尽虚空遍法界的众生，阿弥陀佛。《佛说阿弥陀经》第四讲“阿”就是宇宙的原音，所以叫阿弥陀佛。可这个有它的含义的，佛法都有它的含义的。当我们知道无所住的时候，以后为了要简洁叫做无住。其实无住跟无所住，它是有层次上的差别。什么叫做无住？无住还有一个住让你住，然后再无住，它是层次上的差别。什么叫无所住，没有东西让你住。既然没有东西让你住，请问：“烦恼是什么？”烦恼是无所住，烦恼如空花水月。烦恼无尽誓愿断，烦恼本来就是空花水月，是自性产生出来的幻想而已。所以我们早晚课一定要念一段话，“众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断”。接下来要念什么？念《六祖坛经》的话，要念什么？“自性众生誓愿度”，所有的众生都是我心中自性产生出来的众生，请问你不能依文解字，你要去悟，要去参。请问我如果是众生的话，其实我是众生，因为我是因缘合和而生，我是条件构成的，我叫四大假合条件的有机体，如果从外表上，请问，我这外表对你而言，我是你的什么？师兄，我是你的什么？我是你的影子而已！我这个众生，有没有实际入你的心，没有。是你的心，万法是心光产生出来的影子，如果你真的是这么想，没有怀疑的话，果如是。我是众生，也是他心中的影子。蔡师兄，任师兄，我们也是他的什么？影子。这个佛像也是你什么？影子。小至微尘，大至宇宙，都是你的什么而已？影子嘛。既然是影子，“镜里看形见不难”。接下来呢，你要去捉月，你要拿手抓月，怎拈得？永嘉大师《证道歌》讲的。“镜里看形见不难”，你现在看到我，不难吧？可是你要去捉我这个身体，你要去掌握它，怎拈得？我们旁边有一个湖。很多人中秋夜在那边赏月。一月遍含一切水。所有的水都有一个月。可这个月是什么？缘影。你怎么捉月怎拈得？你怎么去把月捞上来？宇宙的万象全部都是缘影而已。众生今天的痛苦，为什么会在娑婆世界痛苦？是把不可得而怎么得的那个得,想要占有而已。众生今天最大痛苦就在这个。千经万典都在讲这个，如果各位能放下的话，一切全部毕竟该，阿弥陀佛坐断六根，当下就是净土。如果懂的话，{掌声}，因为跟你自心相应，就是这个道理而已。《阿弥陀经》是在讲这个道理。所以你一直念下去，你会有法味出来。原来佛陀要告诉我们这番话。所以无所住，没有什么东西可住。这个我们称为叫禅。《血脉论》说这个叫禅。可是，《阿弥陀经》、《观无量寿经》、《无量寿经》，《大势至菩萨念佛圆通章》、《普贤菩萨行愿品》以及《往生论》，都在讲这个道理。也叫做禅，所以禅净不二。永明延寿禅师，大家都说他是阿弥陀佛再来人。他的生日11月17号，是我们汉传佛教，阿弥陀佛生日就是11月17号。我们就把永明延寿，从世界的这个历史人物来当作阿弥陀佛圣诞的纪念日。他就是禅净不二，产生四料简。四料简时代的背景是这样。他讲哪一番话？四料简是讲什么？我们到目前为止讲净土宗，一定要提出十三位大祖师，因为他们是净土宗的代表。他们是代表，可是不代表其他的宗师不是净土宗的，比如中锋国师，三时系念的中锋国师，他是大禅师。当时在元朝，元朝蒙古人入关，以喇嘛教为主。他是汉人，很少让元朝的皇帝封为国师的，所以我们称他叫中锋国师，他是禅的。可是这位中锋国师，他对净，他把两者融合，可是修行的方法不同，他写了三时系念。到现在因为有人提倡，可是从元到现在一直不断，称为叫三时系念。而这个系念的这个系念，是引自于《观无量寿经》的一心系念的系念。我等一下再讲，为什么叫做系念而来。他的时代背景在元，一个大禅师，他提倡净土，永明延寿禅师写了《宗镜录》。如果我们有看过《宗镜录》的话，我们知道这个都是古佛再来。《宗镜录》，永明延寿禅师的《宗镜录》，一直到雍正王朝，清朝雍正的时候，他看到《宗镜录》，非常的契心。他就把《宗镜录》，《宗镜录》等于一部小的大藏经，《宗镜录》是所有的法门都在里面。然后雍正皇帝把《宗镜录》节录。我们现在所看的版本是雍正皇帝把《宗镜录》的节录本，已经够你看了。他是一个大禅师，永明延寿，他来自于法眼宗，他是法眼的法脉。因为禅宗以后一花开五叶，他是法眼宗的法脉。这位永明延寿禅师讲了四料简,这四料简是什么呢？我相信你们都会知道，他先讲，他说，无禅无净土。这是四料简的第一简。我先把标题写出来，再来讲内容。第二个，他说，有禅无净土。第三个，无禅有净土。第四个，有禅有净土。我们排列组合就是禅。一个无禅无净土，一个有禅无净土，一个无禅有净土，一个有禅有净土，他说，会怎么样？第一个，他先讲无禅无净土，什么叫无禅？你也没有办法入本心，你参禅不够力，你不知道禅是什么，也没有办法入本心，而且又没有净土，其实净土跟禅是一样的。可是，因为永明延寿禅师是五代的人物，五代在中国是什么时代？不得不要知道中国的年代。420到589叫做魏晋南北朝。这个时代，佛教在酝酿。而且酝酿用格义，什么叫格义？模仿中国的道家思想跟儒家思想来解释佛法，这叫高招。为什么？配合中国化。我跟你讲，佛法本身的语言文字，它目的只有一个，是要让你悟无生而已，语言文字怎么用都可以。所以佛法的佛经里面很多是表法，我时常讲一句话，佛经没有佛法。可是，没有佛经，你看不出什么叫佛法。离经一字，皆是魔说。你离开经一个字，都是魔说。可是依文解义，三世佛冤。三世佛跟你讲，我不是讲这样，你解释错误了。所以也不能依文解字，可是也不能离开佛经。就好像你要丈量土地，一定要用尺。尺的功能是让你丈量，不然尺没有什么功能。为什么要用手指头？为了要指月亮。可是手指头不是月亮，是为了要指月亮，手指头每个方向都可以来，所以叫方便有多门。可是归元无二路，最后一条路都是要见性。什么叫见性？回归本心。本心在哪里？当下就是。为什么我不知道？所以佛说，因为你不知道，所以才会在不断的轮回里面去痛苦中挣扎。这是佛告诉我们的一句话。所以了则业障本是空。什么叫了则业障本是空？当你明了，哪有业障可言。小僧，小僧就是我，小，太小了。小僧得癌症是不是有业障？没有。那是我细胞的分裂，生灭法。人一定会死，因为我也六十几岁了，老化了。老化是什么现象？本如是，叫法尔如是。只是我的老化方式，是这样的老化方式，我的骨头多发性骨髓癌，浆细胞过剩，爆裂，所以现在我这个脚，我这个左脚，我的右手跟左脚，骨头已经穿裂了，因为X光很明显看出来有洞，所以会痛。为什么会痛？觉受会痛，可是我心不痛。所以我有没有业障？我哪有业障可言？因为我心安住在癌症之中，安住，也不错啊！让我在四念处里面更加深刻，观身不净，观受是苦，这不用修啊！你得癌症你就点头了。你去台大医院做化疗，你就知道观身不净。做化疗的过程里面，旁边有吐啦，拉啦，吐...吐出来的东西会干净吗？要不要修？不用。什么叫观，我明了了。这臭皮囊你在意什么？可是不在意也不对，在意也不对，要用途才对。能用则用，不能用烧掉就好了，就让车子能开则开，不能开，报废，也环保。懂得这个，你才可以说，你悟无生。这跟你念多少经，拜多少佛，告诉你，那只是方法，只是一个手段方便，跟你布施多少钱，都是手段方便而已。布施最重要是要考验你舍的心，不在于多少。有些人存一千亿，布施一亿算什么？有些人，这个是我所有，我全部布施，很少，可是功德尽虚空遍法界。而且布施以后内心不执着。所以《金刚经》告诉我们，若有人布施而着相，如人入暗，则无所见。若布施而不着相，如人有目，日光明照见种种色，所以《金刚经》就是一部不执着的经。当我们了解到，无禅无净土会怎么样呢？他说，铁床与铜柱，铁床铜柱代表地狱。他说，有铜床有铁柱，历经了千身与百劫，没有一个人可救，这就是无禅无净土的最后。一定要知道，你没有禅跟净土，你不了解这些理论。宗教不是一种信仰，宗教信仰是一次了本心，才叫做真正的信仰。不是有一个形象让我信仰，有一个形象让你信仰，你会依赖他，万一他不如你愿，你就放弃他了。现在不是90%的人，都是这种信仰方式吗？他认为他有一个灵力，他一定会护佑我，因为我有跟他谈条件。我布施有多少，我每一年都在点灯，我甚至抢头香，不顾生命危险，冲出去抢，王爷、菩萨多少要保佑我。我跟你讲，往往你心里会落空，落空无所依。你不止生活在现实面而已，四大假合没有的那一刹那，我先跟你们讲，四大假合要分离的时候，所有你这一辈子，第八意识产生第六第七的意识，所有第六意识的分别，第七意识的我执，全部在阿赖耶里面。像演电影一样的记忆，全部出现一次。这一次里面，中间有快乐的，有痛苦的；有忏悔的，有要救赎的；有对不起人的，有很对得起人的；有人还没有来报恩的，有些要报仇的；有些必须要去报恩，还没有报的；有些该道歉还没有道歉的，所有这一切，像演电影一般的出来。你只要停留在哪一点，你的灵识就去那一个点投胎，去再换一个身体，这叫六道轮回。不要怀疑。这个科学已经有所证明了，这个不要怀疑。去那边干什么？跟过去生中有缘，还没有了的，再形成不同的剧本而来。所以所有的一切剧本，我们自己自作自受，自观自导自演，全部都是自己。可是你不知道，没有禅没有净土，铜柱与铁床，千生百世，你就会在这个地方受苦，因为你没有所依归，你心里没有依归，这个是无禅无净土，四料简讲的。有禅无净土，十人九磋路，阴境若现前，瞥尔随他去。这句话我要写给你们看。十人九磋路。什么意思？十个人有九个会走错路。阴境若现前，什么叫阴境若现前？因为你的禅定功夫还不够，当逆境出现的那一刹那，我跟你讲，十个人九个进去，在那一个你心所执着的那个境里面。所以阴境若现前，瞥尔，瞥尔的意思就是刹那，所有的心都是刹那，刹那随他去。所以很危险。换句话说，是不是我们永明延寿禅师，对禅跟净而言，比较重视净，不重视禅。错了，他自己是大禅师，所以我说这个有时代背景，你一定要听懂！因为420到589叫做南北朝。589到618叫做隋朝。618到907叫做唐朝。这个叫南北朝。这个叫隋朝。这个叫唐朝。907到960叫做五代十国的五代。960到1127叫做北宋。这个时代背景，永明延寿禅师刚好在907到960的后期，所以他是五代人，活到北宋。这个时候中国的禅，已经产生很大的变化，什么样的变化？六祖时代的禅，真正悟本心的禅，以后变成一种参话头的禅，要你去参，要去参话头，用一个话头，让你去参，所以参禅要成功者没有那么容易，所以他才说禅跟净，以当时的时代背景，永明延寿禅师提出，净比禅还要保险。为什么还要保险？因为净马上就直接告诉你，我心即弥陀，弥陀即我心。如果禅要参到，你知道我心即弥陀。我跟你讲，很多人半途就失败了。真正的禅师不告诉你结论，让你参。各位我讲这样听得懂不懂？可是当你还没有参到究竟的时候，可能你没有信心，已经离开了，你不学了，叫我天天参什么？第二个，我们的生命分段生死，我们叫分段生死，生命有限啊！当你参不透的时候，你再去投胎。投胎从头开始学，学到想再参了，没有多久，多发性骨髓癌来，又死掉了，死掉，每一次又再参，要参多久？干脆直接告诉你，我心即弥陀，弥陀即我心，唯心净土，自性弥陀。告诉你，你念的阿弥陀佛，你就是阿弥陀佛。不是最直接吗？所以有禅无净土，你要参到多久？十人九蹉路，阴境若现前，瞥尔随他去。这个是时代背景，因为在永明延寿禅师的参禅人的根器，跟六祖时代差了虽然两三百年，可是我跟你讲，两三百年，根器已经不同了，你去想，从现在开始算两三百年，当时的佛教会变成什么？你自己想。不然你现在回想，从历史角度，现在2022年，减三百年的时代，是什么时代？去想想，一个真正古佛再来的再来人，是观机而应化。所有教众生的方法都是灵活的。所以四料简才会这么讲，他是大禅师，他不是把禅贬抑，把净土提高，没有那回事，禅净平等。然后他讲，无禅有净土。现变成无禅有净土。他说，无禅有净土，会怎么样，知道吗？因为他已经告诉你净土是什么。他说，万修万人去。当得见弥陀，何愁不开悟。为什么叫万修万人去？他已经告诉你，每一个人都是阿弥陀佛，不是万修万人去吗？我现在问你一件事，我是阿弥陀佛，你们也是阿弥陀佛，看到人就讲一句阿弥陀佛，不是看他的相，看他的真心本性。真心本性没有限制，叫无量光无量寿，超越时间跟空间，所有宇宙万物没有比心更大，它大到什么程度？它不是比量，它是现量。什么叫比量？他不是用比喻的，比较不出来，心有多大就多大。所以超越时间跟空间，他已经告诉你，所有的众生都是超越时间跟空间，叫做无量光无量寿，所看到每一位都是阿弥陀佛。既然每一位都是阿弥陀佛，所以果如是，当然我是阿弥陀佛，这个真正的平等才会出来。而真正的平等出来，清净心才会出来，因为你没有分别。你破了第六意识的分别识，成妙观察智。你完全没有分别，破了第七意识的我执，把第七意识的末那识，成为平等性智。六、七两识一转，阿赖耶就转成什么？大圆镜智。不是当下就是净土吗？既然大家都是阿弥陀佛，我们现在住的地方就是极乐世界！还有极乐世界可求吗？所以无禅有净土，万修万人去。没有比这个更高招，所以佛陀的慈悲，为什么不问自说，就是这个道理。懂得不懂得什么叫净土？所以没有不往生的，绝对没有不往生的，除非你不懂。所以无禅有净土，你不用参了，他直接告诉你了。当年的黄庭坚，大家知道吗？北宋的大文学家。你知道他是大根器者，因为黄庭坚的过去，是一个女孩子。你们如果查他的资料就知道，他很喜欢吃一样东西，所以他这一辈子，什么东西我忘了，北宋的时候也是喜欢吃那样东西。他时常梦见一个梦，梦见他上辈子的那个人，一个女孩子。有一天他就寻梦，梦里面从那边经过。看到有一个老太婆，她在拜拜。他就问她，你在拜什么？他说，我女儿过世，今天是她的忌辰，我要去祭拜。他问说，你女儿什么时候死的？她女儿死的那一天就是黄庭坚的生日。可见，他一死掉就投胎黄庭坚。他的梦境里清清楚楚，他说，那我可以进去你女儿房间看吗？她也觉得奇怪。可是黄庭坚当时身份特殊，因为他当官。他去看的时候，他仿佛记忆，他抽屉里面有一部《妙法莲华经》。所以你看，所以上辈子他就是研读《妙法莲华经》的。现在是黄庭坚，他是有修行者，因为我们是循业发现，循了以前的业来，因缘果报是这样来的。他的师父，每一次带他出去的时候，不用看经，带他出去的时候，一定问他一件事。桂花，秋天桂花开。他一直问他，桂花香，能闻香的人，知道香的人是谁？每次问他，黄庭坚觉得很无聊，每一次师父都问我这句话，能闻香的是谁？这就是参禅。所以黄庭坚一段时间，他就不在他师父那里了，他就回去了，他觉得在这个地方无思益，没有收获到什么。走一半，越走越不对。师父每次问我，一定有道理，所以他再回来，回来以后他师父再问他，桂花香不香？能闻香的是谁？黄庭坚当下开悟，就是我们的真心本性！那个叫什么？那叫阿弥陀佛。所以万修万人去，为什么？永明延寿还写一个自修，不修也去，因为本来就天成。本来自性天真佛，本来就存在，本来就圆成，完全没有缺失，在圣不增，在凡不减。今天听经就听这个，你要懂，乍听之下，有些不懂，因为福报不够。慢慢听，保任住，因为你相信了，保任住。《六祖坛经》讲的很清楚，心跟性的差别，从《大乘起信论》里面我们就知道，众生有一个真心本性，因为碰到缘以后变成心，所以心性是一体。性，无形相，它叫常寂光。遇缘以后就变成心，所以叫明心见性，心性好像是不一样，可是又一样，不一不异。而变成心以后，如何感受外在？所以有六根的出现，眼耳鼻舌身意，来对外面的什么？色声香味触法，所以才有识，眼识、耳识、鼻识，他才有这种感觉！所以觉受是什么？觉受是心的显现，而心来自于性，所以不离开真性。所以《六祖坛经》讲说，我的法以无念为宗。无念，六祖的法是无念，六祖又说明什么叫无，无者，无二相，无妄想分别。我们的心本来没有二相，什么叫二相？人法叫二相，我相人相叫二相。所有的众生因为在着相里面，你有我就有别人，所以我相人相众生相寿者相。把我相人相众生相留在心里面，第六意识叫寿者相。你恨一个人会恨很久，这个叫寿者相。你爱一个人会爱很久，这个叫做寿者相。那你为什么爱一个人恨一个人，为什么？因为有一个我。你以我为中心才有别人，才有对象让你爱跟恨。我讲这样有没有道理？所以我相人相，什么叫众生相？人不是只有一个。有些人是爱这批人，有些人是恨这一批人。不是众生相吗？以外相而言是众生相，然后一直把我相人相众生相放在心，所以叫寿者相。《金刚经》直接破我相，既然没有我相，你哪来人相？哪来众生相？哪来寿者相？为什么没有我相？我是假的，是我们自己认为这个叫做我，他哪有一天是真实的？为什么它是假的？因为它会变化！凡是会变化的东西，全部叫假，永恒不变的才是真，只有一个，无形无相，永恒不变，就是我们的真心本性。所以无念，无，无二相，无妄想分别，本来就没有分别，是众生的误会才变成有。而这误会是因为有一个“我”开始，所以全部的罪业，全部的烦恼，是在第七意识的我执，我一破，所以叫打佛七。为什么念佛？打掉第七意识，七的意思叫圆满，回归真心本性叫圆满。所以我，这个我，“我”是让你用而已，它不是真的我。他是体相用的相用而已。因为没有这个我，我不能讲经，没有这个我，我不能做东西，可是，他是假相。以假作假而已。所以悟是悟这个，不是修这个，这个不用修，本来就无我，不是修到我无我，是我体悟到无我，我保任住，我不再动摇了，这才是真无我。不是我要修到无我，怎么修？修到有一天，你的“我”就自然消失，不是。就是死，也有一个尸体躺在那里。你说，我现在看网络，有人修到虹光身，身体变没有，不管那是真是假，另外一回事，不是佛法要义。所以佛陀涅槃，为什么要示现舍利子？你知道什么原因？不是让你去崇拜他，是跟你讲真的有这个人，所以留下舍利。舍利是我们身体里面的一部分，还是相上的东西。六祖为什么示现金身？不然的话，以后大家听到六祖，以为这个是寓言，庄生寓言，只是讲故事，根本没有那个人。讲故事的啦，他留下色身肉身让你看，真的有这个人，从唐朝到现在。请问，他是不是相？他会不会被破坏？会，文革不是被人打个破洞吗？因为文革时代，把六祖从南华寺偷出来，红卫兵，“这个叫六祖”，打下去，头真的破了。为什么？凡所有相必可坏。不要以为，那是六祖，是佛，不会坏，骨头要敲下去，榔头就变成灰。那个人就变小儿麻痹，没有那回事，如果有的话也是巧合。相就是相，听得懂不懂，当然背负因果是后面的事。当下就是这样子，然后把它修补好。以前对日抗战的时候，日本人把六祖的金身，把他带回日本，因为日本人非常的，对六祖很尊敬，把玄奘大师的骨头舍利也带到日本，带一部分去日本，一直到民国三十八年，到台湾来，蒋总统到台湾来的时候，以后的国民政府，中华民国，因为跟日本的关系非常好。为什么跟日本关系好？因为当时日本的前首相，安倍晋三的外祖父岸信介就是很亲台湾，关系非常好。所以他知道，台湾是中华文化的一部分，才把玄奘大师的头盖骨头盖舍利，回到台湾来，由台湾来供养，就是今天日月潭的玄奘寺。后面还有一段故事，因为我们都要撷取菁华。这个故事我不讲了，就这样子。这个无，就是无这个，这本来就无。念是什么？有一个念，念就是念真如自性。所以《六祖坛经》也要我们念真如自性，就是要保任住，有一个东西，那个东西你看不到的，叫真如自性。所以无者，无二相，念者，念真如自性。后面一句话更精彩。他说：“真如自性能起念”。这句话要仔细听，真如自性能起念。真如自性是念的体。而念是真如自性的用。原来是这样子，我这个念，念念川流不息的念，我在想什么？这个念，念就是真如本性的用。是这个意思。所以他就说，当这个念在用的时候，六根它就随着起作用，所以眼睛看到什么。我们眼睛能看，耳朵能听，眼睛看到什么，你才能辨别什么。比如说我眼睛看到师兄，我就知道他叫师兄。看到贯馗，他叫贯馗法师。为什么会这样？因为这是我的眼根在起作用。为什么眼根起作用？哦！我知道这个叫师姐，这个叫贯馗法师。就是有这个念。这个念来自于什么？真如自性。所以他说，真如自性如果没有，六根自然败坏。六根就没有用途，就败坏。换句话说，这个人死了。六根，不是六根，如果推到最后，不是六根在起用，是六根有真如自性才能用。就好像你拿六样电器，都不同的用途，洗衣机，电冰箱，电视机，一定不同的用途。可是只要没有电，不管用途多大，用途多广，都没有办法运作，道理就是如此。所以他又说，六根有见闻觉知。总归一句话，见闻觉知。四个字代表一切。什么叫见闻觉知？就是眼睛能看，耳朵能听，鼻子能闻，称为四个字来代表叫见闻觉知。虽然六根有见闻觉知，你不要去妨碍见闻觉知，可是只要你不着相，只要你不晃动，只要你不被万境所迷，不要被这些六根接触六尘的相所束缚的话，真性常自在，你就回归真心本性了。这是《六祖坛经》很重要的一品。各位把这番话，在座的，不管是网路看到的还是现场的菩萨。参！想一下，这叫谛听。跟你的心相契。好，再一次，所有的众生在圣不增在凡不减。穷竖三际，遍横四方，完全没有束缚的。没有形相的称为叫做性。性起作用称为叫做心。所以心如明镜。心镜明，鉴无碍。无碍，如果用《妄尽还原观》、《华严经》来看的话，叫自性清净圆明体。而自性清净圆明体，他回归心以后，有很多专有名词，比如像法界，法界就是众生心。法界可以怎么样？可以森罗万象，这叫性起繁兴法尔止。性就是我们的真性，繁兴就是森罗万象，为什么心能够现出森罗万象？古今不灭，自古以来到现在，不管你活着，死了。三世诸佛都如此，所以叫法尔。既然知道这个叫法尔，所以不要执着它，所以叫止，止的意思叫做放下。这个叫做五止六观的其中一止，叫性起繁兴法尔止。你眼睛能看到有影像出来，请问这是天生的作用，还是你修来的？天生的作用，可是凡夫跟圣人差在什么地方？就是他性起繁兴的当下去执着繁兴，去执着森罗万象，可是我们知道，凡所有相都是什么？这个可以证明，凡是镜子现出来的所有的相，都是什么？假相。都是影像，都是假的。请问，你舍不得，取不得，你要执着什么？你叫镜子不要现相，哪有可能？这个叫做舍不得。可是镜子现出来的相，捉摸不住。所以你也舍不得，也取不得，不可得中怎么得？怎么样？让它现就好了，现来用就好了，你执着什么？如果懂得这个，请各位仔细听，你要往生的那一刻，你绝对不要怀疑。为什么非要讲这样？不是经典讲的而已，我有这种濒临死亡的经验，我可以现身说法，真的是。你这辈子的什么事情，都会出来。连你现在想不到的事，到那时候就会出来。为什么？电脑里的档案，只是你不知道按而已，一按全部都出来。真的啊，现在科技发达，比较容易解释。你知道吗？现在永嘉大师教我们，也不需要清除，也不需要。为什么？就让他出来，不执着就好了，还要清除，太慢了。往生的那一刻，全部都出现。我现在劝你们，现在为什么要听经？就要学习，你就等于看戏一般，就是这样子，真的有，有，有，完全都不要执着，当下回归净土，不要怀疑。你只要执着那一个，你就从那一个去投胎，所以有禅无净土，十人九蹉路，阴境现前的时候，瞥尔随他去。什么叫瞥尔随他去？刹那之间去那边投胎。你又一次生命周期，如果当人道，再受一次苦。你怎么知道以后来投胎的时候，不是戴口罩而已？可能要全身武装装备，像穿太空衣，你怎么会知道？你说，怎么可能？请问十年前怎么可能？现在大家都戴口罩。未来心不可得，而且我跟你讲，越慢来投胎，生活环境条件越差，科学家不是警告了吗？你现在死掉再来投胎一次，你说投胎一条好汉，再过二十年三十年，那种空气污染，那种战争的爆发，那种世间的惨恶。我跟你讲，那种苦有时候我们受不了。我们一定要懂得，一定要了解到这个道理。当我们懂得这个，这个叫做有禅无净土。无禅有净土呢？只要有净土，当下见弥陀。我知道了，我心即弥陀。我心净土，自性弥陀，弥陀在哪里？在我的心。净土在哪里？是我的性显现出来的。万修万人去，每一个人都是净土，每一个人都是阿弥陀佛。所以但得见弥陀，何愁不开悟。可是，如果你参禅成功，你自己应证成功，你又有净土，那不得了。犹如戴角虎，老虎很凶猛了，还戴着角的老虎，你看那种老虎多厉害。现在当祖师，你是祖师，大祖师。来世当佛祖，你就是佛祖了。这是永明延寿禅师的四料简，他不是贬抑禅，独尊净土，是时代背景，来讲净土有多重要。什么叫净土？保任住佛性，当下才叫做净土。所以，十三祖，所有净土的十三祖，第一祖，慧远，跟罗什大师的对照。这是我们第一堂课所讲的，其中里面的内容是讲禅观。一个是根据《坐禅三昧经》，一个是从《般舟三昧经》去做应证。完全是念佛，以及禅观两者的结合。所以禅净它不分，其实禅净密律是不分。当我们懂得慧远大师。第二名，善导大师。善导大师很重要的一句话，善导大师他一直告诉我们说，所有一切诸佛，三世诸佛的诸佛，是我们的父，也是我们的师。他讲，所有的佛法的法，要法，不是教，是法。法是心，是一切众生的母。既然诸佛是我们的父，我们的师，法是我们的母。所以他说，本是同根，不能分别。你绝对不能自赞，自己赞叹自己有缘的法门，而毁别人有缘的法要。他说，绝对不可。再听一次，所有的佛，佛就是觉，就是我们的父。所有的正法，回归法界叫正法，不是你看到的佛教的教。是法，就是我们的母，既然同父，同母，同根，同师，本是同根生。所以绝对不能去毁灭，绝不能去毁坏别人有缘的法要，因为它都是佛，都是我们的父母产生出来的法要。也不能自赞自己修行的法门，有缘的法门也不行。他说，你如果没有这样的话，你如果这样子自赞而毁他人的法门，比如说，你认为你叫净土，人家在修禅。不用听经啦，都不用，一句阿弥陀佛就好了，什么都不要啦。你自赞毁他啊！其实一切都一样。不行啊！现在的佛教界变成这样，来听经，不要听，不要听，一句阿弥陀佛就好，一部《无量寿经》就好。谁说的？佛什么时候告诉我们？佛讲的49年全部都是法要，他是根据众生不同的根器，你如果没有悟无生，你念佛效用不大。所以澫益大师才讲一句话:弥陀叫我念弥陀,口念弥陀听弥陀，弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀，弥陀嘴里念弥陀,不识弥陀怎奈何,自己弥陀参不透,临危怎么出娑婆。所以什么叫阿弥陀佛，你要知道，而所有的千经万典都在讲这个而已，所以，《华严经》那么大，最后导归极乐，还是告诉你，你本心是什么？华严，空假中三观，还是要告诉你，你本心是什么。唯识学只有识，识本身是从心而起，心是从性而起，还是告诉你要讲什么！所有的律宗，律，讲尸罗四义，回归真心本性，就是要清凉、安静、安稳、寂灭。而密，修到密，三密相应。你眼睛，观，观想，像《无量寿经》一样，观想本尊。有形象的观想，然后手，手，打手印，手印是讯号。口呢，口持咒语。三密相应，目的不是着相，还是要回归本心。天台、华严、唯识、禅、净、密、律全部都一样，都是诸佛的法，都是我们的父母，你怎么可以跟你有缘的，就把自己捧的很高，别人修什么就贬抑别人。善导大师讲的话，他说，如果这样的话，你坏了佛的法眼，你是大罪人。他说你坏了佛的法眼，菩提正道无由而生，净土法门你也进不了，善导大师讲的话。所以现在有人专门提倡善导大师讲，一句阿弥陀佛什么都不要。善导大师跟我们讲的清清楚楚，明明白白。为什么一定要听《妄尽还原观》，要知道《六祖坛经》。要广泛学习心法，就是要入弥陀本愿海，做一个准备。不然的话，你会越念弥陀，你会越加迷惑，真的弥陀有这个效力吗？当你疑惑的时候，你的佛，念的不深刻，所以印光大师讲，“一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益”。你不知道什么叫阿弥陀佛，你诚敬不起来。我讲这样，如果赞同的话，请你们鼓掌。你会变成神道教，是靠他来庇佑我。有一天，你得到新冠肺炎，你会认为念佛没有效力。我在家的时候讲经12年，到现在前后讲经14年，从来没有怀疑过阿弥陀佛。不然以我人生的经验，我遇过那么多的难事。如果我信心不足，我会认为诸我菩萨没有加持我，我怎么能够还依然地不顾一切来讲经呢？老早就退心了。何况这次台大的医生跟我说，你这是不可逆的癌症，必死无疑，只是活多久而已。可是我这么有信心。癌症对我而言，它是相上的事，跟我灵觉无交涉。你问我痛不痛？我只能坦白跟你讲，痛！这个叫觉受。不痛就糟了，痛！觉受。可觉受与我无相干，是我身体在痛，我心不痛。就像《阿含经》一样，第一支箭射进去痛不痛？痛！可是心不痛。第二支箭伤害不了我了。这个才能应证弥陀的功德。这个才是真功德。所以就是要学习这个，保任住佛性。善导大师，初祖二祖，他们这样告诉我们。当我们把这些都理清，都明白，这本《阿弥陀经》，1858个字。你每一次念就有法味，每一次念就更有信心，每一次念，你的佛性就再保任住一分。到最后，生命周期要结束的那一天，就是你最欢喜的那一天。为什么？因为已经不受娑婆世界分段生死八苦的折磨了。当下往生。其实无往也无生。什么时候叫往生？现在就往生，那个时候只是境界的娑婆分段在结束而已。这才是最后佛要给我们最好的良药！哪有比这更好的。当你真的是这样的话，人活着无惧。其实你能够这样子，你要往兜率天，兜率内院跟弥勒菩萨也是可以，你知道为什么？什么叫兜率？知足叫兜率！你已经在娑婆的八苦里，你知足了，你知道他都是相，都是虚幻，当下你发愿去兜率净土，你还是回归弥勒菩萨那个地方，等龙华三会再来，再来跟弥勒菩萨一起成佛。就看各位的愿力而已，不是都一样吗？可是它有一个前提。什么前提？一定要入法界！没有入法界，很难。念一句阿弥陀佛也是入法界。可是你会说，看到《往生论》。听说台南将军乡，台湾台南将军乡有一个老太婆，她念佛念到能站着往生。我跟你讲，到目前为止，有资料看到站着往生的，将军乡老太婆，我没有求证，是听人家讲的。听谁讲的？净空老和尚讲的，他时常在电视举这个例子。另外一个，跟我有关的，就是我师公，慧三老和尚，站着往生，跟大家讲：“我入常寂光”，这是民国75年的事。中华民国75年，1986年，有两位高僧往生净土。都是当代高僧。年初，就是我师公，我们的法脉，他第四十世，我四十二世，就是贤首慈恩宗的法脉，他站着往生，高僧。另外一个就是，1986年的年底，广钦老和尚是我在家皈依时候的第一位师父，往生。那一年两位大德往生。一个站着往生，一个卧着往生，讲一句话：“没来没去，无牵挂”。无来无去，无能无所，是文殊菩萨的华严的严，无能所才庄严，庄严普贤的花，所以叫华严。文殊共普贤，成就比卢遮那，就是我们的本心，所以才有这样的形象（指向身后的佛像）。中间比卢遮那，为什么他叫比卢遮那？回归圆满究竟的本心。因为文殊无能所，这个叫文殊智。普贤行十大愿，导归极乐。最后文殊共普贤，就是我们的比卢遮那，所以叫佛、华、严。而《华严经》的整个全名叫做《大方广佛华严经》。大叫摩诃，摩诃什么最大？心最大！无量无边。所以摩诃叫无碍。大方广叫体相用。体相用，文殊共普贤成就比卢遮那，所以叫《大方广佛华严经》。我师公往生的一句话，“吾入常寂矣”！回归真心本性。这是我们的学习，就是要这样子。可是，不一定要站着往生，不要执着一定要站着往生，你能够这样子往生，回归本性往生。套用一句话，以前我在家讲的一句话的时候，有个出家师父叫我不要讲这句话。就是，阿诺史瓦辛格，怎么死都很性格。有一天，不管你是躺着卧着倒着，怎么倒立，怎么翘起来，都很性格。大陆的网友因为我讲闽南话，怎么死都性格，翻译成普通话是怎么死都很性格。还没有讲主文之前，我又大致上把《阿弥陀经》来做一个叙述。让各位要有恒心，把整部《阿弥陀经》听完。不要片段，整个听完以后，你会产生信心。它真的是一切菩萨修行的指南，这是佛陀开方便中的方便。你再听下去，为什么要持名念佛？为什么跟其他净土二经有所不同？不同的理论基础，完全见性都一样。见弥陀都一样，是方法上的不同。为什么要以《阿弥陀经》这方法，在末法众生里面最契合？你再听下去，就会更明了，更了解。好！也会知道佛陀的本怀。所以才有一句话，释迦所以兴出世，只为弥陀本愿海。这句话是善导大师讲的话。释迦牟尼为什么会出世在这人世间？其实他成佛已经八千次了。为什么这次再来？距离我们两千五百多年，他再来？为了弥陀本愿海。不是为了净土法门。什么叫弥陀本愿海？就是我们的本心，是为了这个而讲的。所以六祖才讲一句话：“如果不入本心，不识本性，学法无益！因为你都在外道上，在外面绕圆圈而已。所以六祖是佛的再来人。他到中国，重新把佛陀的法要再重新再讲一次。所以才有一句话：法“东流，入此土，菩提达摩为初祖，六代传灯天下闻。后世得道无穷数。”我们是后世，我们受到六祖，他的福报他的整个功德，庇荫有多大？各位去想，当建法幢立宗旨的时候，明明佛敕曹溪是。佛陀已经知道，知道什么？以后大乘佛法要传到中国，由六祖把禅宗发扬光大。所以当时的求那跋陀罗，求那跋陀罗，你们都知道吗？他是《楞严伽经》的翻译者。求那跋陀罗，他就在南朝，在这个地方，他指的地方，他说，以后这个地方会出现一位肉身菩萨。而这个地方，他能讲出不世出，是从迦叶首传灯，一直传到二十八代菩提达摩以后的一个大圣者，会在这个地方。果然所指的地方，就是六祖明心见性的地方。所以，各位要知道，这个地方在南方，因为求那跋陀罗，当时的中国南北朝。北方是五胡十六国，南方东晋。北方是北朝，南方是南朝。南朝有四代——宋齐梁陈。他是在这个时代到中国来的。所以你看，圣人的预言就是如此。可是各位这只是神迹上的预言，重点是要入本心。一部《六祖坛经》全部入本心。所以，《无相颂》的第一句话就讲，“说通即心通，如日处虚空，唯传见性法，出世破邪宗”。什么叫邪宗？外道叫邪宗。什么叫外道？心外求法的道，一律称为叫外道，跟形象无关连。弥陀大法也是见性法，只是它是方便中的方便。为什么？各位，现在我们请师姐来念《弥陀经》的主文。从“尔时”开始念起。这是上一周讲的，再念一次。【尔时。佛告长老舍利弗。从是西方。过十万亿佛土。有世界名曰极乐。其土有佛。号阿弥陀。今现在说法。舍利弗。彼土何故名为极乐。其国众生。无有众苦。但受诸乐。故名极乐。又舍利弗。极乐国土。七重栏楯。七重罗网。七重行树。皆是四宝周匝围绕。是故彼国名为极乐。又舍利弗。极乐国土。有七宝池。八功德水。充满其中。池底纯以金沙布地。四边阶道。金。银。琉璃。玻璃合成。上有楼阁。亦以金。银。琉璃。玻璃。砗磲。赤珠。玛瑙而严饰之。池中莲花大如车轮。青色青光。黄色黄光。赤色赤光。白色白光。微妙香洁。舍利弗。极乐国土。成就如是功德庄严。又舍利弗。彼佛国土。常作天乐。黄金为地。昼夜六时。雨天曼陀罗华。其土众生。常以清旦。各以衣祴。盛重妙华。供养他方十万亿佛。即以食时。还到本国。饭食经行。舍利弗！极乐国土。成就如是功德庄严。】好！先到这里。随文入观。这段话全部是表法，可是有意涵。听了以后你会怎么样？会有什么感觉？那种感觉是清凉的感觉！哪有那么好的世界？是不是这样的感觉？单单这句话，“过十万亿佛土”。然后有一个叫“极乐”。好，再来下一页。“各以衣祴。盛重妙华。供养他方十万亿佛。”而且要供养他方十万亿佛。如果从物理学的角度，不知道要经过三千大千世界几个银河系，几个什么什么系。如果有一天月明星稀的时候，还是一个没有光害的时空地点。你眼睛看过去的天空，这颗星跟这颗星，从天文学的角度，它告诉你，你眼睛看过去的这一颗星跟这颗星，要经过一亿光年才能到那个距离。什么叫光年，你知道吗？大家都有这个常识，光的速度一秒钟三十万公里。从光的速度一秒钟三十万公里，光跑一年，你看跑几公里啊？何况跑一万年，跑几光年？我眼睛看过去，两颗星星，好像我眼睛看到就可以抓到的星星，竟然经过几光年！这距离有多远？请问到目前为止，科学家只能探测这样子，现在的科学连到土星，到九大行星，除了登入月球以外，其他能力都还不足。十万亿佛土有多远？这个不是我们世间上的人能想象的。可是西方极乐净土。“即以食时”。什么叫食时？吃饭的时间。这叫举例。你就可以到十方佛土，去跟这些佛，去听经闻法，去供养这些佛。哪有比供养佛的功德更大？然后“还到本国。饭食经行。”就这么短的时间，单单这一点，就让我羡慕的不得了了。这是地球上永远做不到的事啊！所以这部《阿弥陀经》为什么要讲这些经文？它有用意。第一个，请各位仔细听，以依正庄严以启“信”。什么叫依正庄严？这个叫依报。依报就是你处的环境，叫做依报。是这么庄严！什么都这么庄严！“常作天乐”。自然产生天乐。“雨天曼陀罗华”。曼陀罗华就是圆满的花。不要人工栽培，都不需要。也不需要培养，自己落这个花。而且这个花怎么来？昼夜六时，你想让它落就落，不想让它落就不落。有这么样的环境，然后还有一个导师叫阿弥陀佛。现在你要碰到佛，佛就往生了，你怎么去找？你要等到弥勒菩萨来成佛要多久？现在有一个佛，正报有一个佛叫阿弥陀佛，为你说法。有个依报的环境，完全没有分段生死，无量光无量寿。空间没有障碍你，时间没有障碍你。有这样的依正庄严，让你启了“信”。所以叫做阿弥陀经的主文。先讲这样来启你的信心。信什么？我要去。为什么要去？因为比较娑婆的苦，请问在极乐世界要不要戴口罩？不用，因为没有身相。要不要做身体定期检查？也不用。会不会老化？也没有。为什么祂都没有这种现象？因为祂是完全从心里面，产生出来不生不灭的法界观。请问，极乐世界，虽然讲世界，可是它是什么所变现的？法界所变现的。只有法界才不生不灭。世界一定有生灭。你以后升天，天还是会死。你去地狱，无间地狱！在那个地方受无量苦啊！你在娑婆世界，我们现在就是在娑婆世界啊！不苦也不乐啊！可是我们认为苦啊！为什么？分段生死。人一定会死，这个不要怀疑。生老病死是众生的常态，像春夏秋冬。开悟者认为它是“常”。没有开悟者跟他讲“无常”。你还没有投胎的时候，也是生老病死，你现在也是生老病死。你死后，人类也是生老病死。所以叫做“常”。你能回归“常”，你已经开悟了。“无常”是讲给没有开悟的人听的。所以佛讲经，依“了义”还是“不了义”？看你的根器。有时候讲“不了义”，是为了要让你入“了义”。你不要把“不了义”的，当做“了义”讲给大家听。还讲这个。因为你没有通经，经后面一定讲“了义”。你是取经的一部分来讲而已。所以不要自以为是，真的讲一句话，没有开悟者不能讲经，因为会误导众生。可是，我没有开悟，我现在讲，我是没有开悟。可是我没有怀疑，我看得懂，所以才敢讲。为什么《阿弥陀经》要写这样的境界？是不是你去西方极乐净土就是这样？不一定！就看你的功德所产生的比文字讲的还要殊胜！因为语言文字只是一种表达。比如说我去冰岛看北极光。我看完以后，你们没有去过，我可以把它写出来。请问写出来的，跟我自己亲自所体会的，会不会一样？不太一样。我体会的殊胜，可是语言表达出来的，只是另一种表达而已。所以说《阿弥陀经》是语言文字所讲的哦，你去的时候才知道比这个讲的还要殊胜。因为它是法界，法界不是世界。然后跟你讲有依有正，而且有一尊阿弥陀佛在那边说法。他是阿弥陀佛的化身，在那边说法，从依正庄严以启你的“信”。能够从“信”里面来告诉你，你要次，其次，你要发愿。因为已经这么庄严了，所以你要发愿。愿什么?愿你要去!一切法心想生，是随着你的心，你要信，要发愿，以实愿。你要发愿来完成、圆满你的愿。最后，末，最后。从刚开始，先，次，末。方法就是持名。持名，就是执持阿弥陀佛的名号，然后一心不乱以导行。所以，从这个地方知道，这部小本《阿弥陀经》它是三个字为主。他的主文正宗分，是教我们信、愿、行。中锋国师在三时系念里面讲，有信没有愿，这个信，不是真信。有信愿没有行，就如鼎有三足，三足才能鼎立。鼎才能立，才能稳。缺一不可。一部《阿弥陀经》，它的法门就是信、愿、行。可是这个法门的信愿行，为什么佛无问自说？我再解释一次。他的行是一心不乱。可是一心不乱在禅观里面有很深的境界，你要做到理一心不乱，这是实报庄严土常寂光的境界。我坦白跟你讲。你要进入禅的境界，没有那么容易。当然，以你们的善根可以学习。你要进入到事一心不乱，也不是那么容易，那是方便有余土，是阿罗汉的的境界，也没有那么容易。一心不乱分成很多层次。经典告诉我们一心不乱，当然一心是重点。什么叫心？入法界叫心，只要入法界沾到一点边，我跟你保证，西方极乐世界有你的份。所以它的门槛很低，可是有门槛，门槛不是我一直念阿弥陀佛，不是这个门槛。是假借念阿弥陀佛，让我的心，本来是混乱的心，本来是着相的心，是阿弥陀佛的这个心来把混乱的心，我们时常一句话，哪句话？“清珠入于浊水，浊水不得不清。佛号入于乱心，乱心不得不佛。”只要能这样子，往生西方极乐净土，回归到凡圣同居土。因为《阿弥陀经》的重点是凡圣同居土，不是方便有余土、实报庄严土或是常寂光土，那是很高的净土。是这样的门槛而已。可是。它的圆满在什么地方？一入凡圣同居土，一土圆具三土，回归阿鞞拔致，登不退地，直接成佛。这是《阿弥陀经》最殊胜中的殊胜，因为你要到其他的佛土，一心不乱，要看你的功夫！可是西方极乐净土不用。为什么？就是当时那位法藏比丘，在无量劫来，他发的本愿。所以他愿不虚发，你的愿跟他的愿相应，回归本性，相应，就可以回归净土。他的殊胜是在这个地方。现在，回到前面这些文字，是让你启信而已，不是你去西方是这样，比这个境界更高！你看看经文，“又舍利弗。极乐国土。七重栏楯。七重罗网，七重行树。”你倒不用去观想哪七重，不用！三重也不用观想，一下就到了，都不用去观想。七的意思是什么？圆满叫做七。那个地方所有的一切都是圆满的。七重栏楯，你要让栏楯多大就多大，为什么？一切唯心所现。你要让它消失就消失，如果它都存在不消失，那也麻烦，要清扫，要整理，它都不用，完全不生不灭的境界。你想让它生，它就生。让它灭，他就灭。完全唯心所现。这个是这样的世界。今天我们在家，住了一个豪宅，客人来的时候，宴会非常圆满，非常的丰盛。请问，大家回去以后，你要整理厨房，你会整理死。如果你能用唯心所现，客人来时候，“咚”，马上美食出来。他们回去后，“咚”，马上都没有。这个才是真正的境界啊！请问世界上做不到！不管有什么洗碗机或是什么什么，还是要有人拿去呀？做不到。最大的盘子，洗碗机还是不够啊！只有一种东西做得到，你想那种东西，只有西方极乐净土做得到，只有什么可以让它来就来，去就去，完全无障碍？你去哪里就去哪里，你要干什么就干什么。只有什么？心！所以极乐世界为什么没有苦？因为它是一个心的境界，本心本来就圆满，它是个圆满的境界。所有出现的境界全部是七，七...七，圆满。经典是来告诉你这个的。而且都是四宝周匝围绕。为什么七又变四？四就是四德，常、乐、我、净。常乐我净就是我们自性本身的功德。无价珍，用不尽，利物应机终不吝。三身四智体中圆，八解六通心地印。本来我们的心就具有这样的功德，是我们无价珍摩尼宝珠不会用而已！你只要不执着回归本心，本心本来就有这样的功德，功德所显现的实相，就是这些境界。所以才可以跟你讲，这个地方叫做极乐。什么叫极乐？全部都是唯心所现的境界。所以一部《阿弥陀经》，我要问你们，是法界的经，还是世界的经？法界！一乘法，最高乘法，它跟华严等齐。什么叫做世界的东西？外道叫世界，心外求法的东西是世界的东西。里面的那个才是法界。《阿弥陀经》是法界，所以叫极乐。我们已经有说过，极乐的原文叫Sumita，叫极乐，它没有众苦，极乐翻译成中文叫极乐，也称为叫做永乐，也称为叫做永泰故乡。永泰、清泰、安泰，这个都可以。也称为叫极乐，也称为叫寂灭，这是有很多翻译。这里有个永泰师兄，你生出来就是告诉你要回归极乐，你的心就是极乐。从你的名字印证。这个完全没有众苦的世界里面，是唯心所现的世界。所以十万亿佛土在哪里？在你的心里！东西不隔，十万余程，东西不隔，二六时中，凡圣同土，这是三时系念的一句话。十万余程不隔尘，休将迷悟自疏亲。是你迷跟悟而已。当你悟的时候，十万余程在你的心；当你迷的时候，十万余程层离你那么远。你在世界里面如何能找到？所以才说，十方无非极乐世界，一切大地皆是清泰故乡。这是三时系念，中锋国师告诉我们的。当你真的开悟的那一刹那，极乐在哪里？就在当下。所以究竟不在心外，分明在眼前。就看各位会不会而已。当我们懂得这个，极乐世界，你入法界的当下，极乐世界当下就显现。这个不是世界的现象，能左右你的，你的心本来就是清凉、安静、安稳、寂灭！他又告诉舍利佛，你到极乐世界的时候，有七宝池。这七宝池是什么？有非常殊胜的池水。当你进入池水的时候，永远不被淹没。你要让自己多高就多高，多矮就多矮。所有的池都淹不了你，所以叫七宝池。为什么？因为七完全圆满。然后八功德水，因为八正道。所有八正道，正，入法界才叫正，不入法界叫邪。它是入法界产生的境界，给假名叫做“七宝池”“八功德水”，“充满其中”就是你自心本性圆满自性显现出来的幻影而已。我再告诉你，娑婆世界也是幻影，娑婆世界的幻影是自心，自己的心秽，所产生出来的幻影。极乐世界是我们自心净，所产生出来的世界。自心秽所产生出来的世界，我们把它称为世界，也称为叫五浊恶世。为什么？因为它有生灭。劫浊，什么叫劫浊？有生灭。比如大劫来了，有生灭，现在就是劫浊！大家都要戴口罩，有传染病，劫浊。什么叫命浊？你一定有生死！什么叫众生浊？一定有这众生的困扰，众生浊。有见浊，大家意见都不同！所以五浊恶世有烦恼浊，为什么？因为是自心秽所感的世界。极乐世界是你自心净所感的世界，所以称为叫做法界。而法界本来就不生不灭，所以称为叫做极乐。一个是生灭的世界，一个是不生不灭的世界。管它是生灭还是不生不灭，所有的五浊恶世跟极乐世界，全部都是我们自心所显现出来的幻影而已！极乐世界是幻影！可这个幻影是没有生灭的幻影。我现在再告诉你，到什么时候连幻影都没有？常寂光！了解吗？为什么佛要鼓励我们去？一切不离本心。三时系念说，一念回光而易往。中锋国师写的真是太好了，一念，回光，回光就是回归自性而易往。什么叫易往？好容易哦！为什么好容易？本来就存在，本来就不外求。后面一句话，一念回光而易往，究竟不在心外，分明在眼前，分明在目前。就在当下，看你会不会用！这个叫做极乐世界的《阿弥陀经》。写的这些，全部都是表法。让你知道，全部都圆满，全部都是八正道，全部都是正的意思。不是我们要修什么，回归法界叫正。各位要看，充满其中。你现在入法界的当下，你的身体还在五浊恶世，可是法界是无限制的。西方的莲苞，西方也是一个举例，就是你归宿的地方，莲花已经朵朵开了。完全在目前，不需等待。这个境界，唯佛与佛方知究竟。佛是什么？心与心方知究竟。你自己最清楚最明了。为什么讲《阿弥陀经》的时候，一定要把般若经典、禅观的经典一定要讲。你要让一个人不着相很困难。你要听我说，为什么？很多修行的法门，是用克制来克制一个。比如我有得一种病，这种东西我不能吃，一直忍耐，一直忍耐，不敢吃。不是你不想吃，是你忍耐不要吃。有一天，当你知道，原来这种病是误解，原来医生报告出来不是我，血糖高是他不是我。你就拼命吃，蛋糕拼命吃。最后才发现到，原来不是他，是我，来不及了，糖尿病。众生是活在忍耐的过程，所以叫堪忍的世界。我跟你讲，这种法门修行很累。你们如果认同的话，你们不要讲话，会传染，请鼓掌。真的，《楞严经》特别介绍一个永无疲惫菩提门。什么叫永无疲惫？不用算念佛念多久，不用算要做哪些功德做多久。什么叫永无疲惫？你的本心本来就存在，那叫做永无疲惫。你只需要一个，需要什么？体悟，见地。佛告诉我们的，你接受。真的是如此，你没有怀疑。《金刚经》讲，你没有怀疑，信心清净则生实相，实相就是见佛了。原来就是这回事，我本来就有，本来就有的东西，我没有勉强。这个法门叫做净土法门，也叫做心法法门，心地法门，见性法门。这是六祖所提倡的大法，这叫圆顿教，无人情。当你懂得这个的当下，当下就是净土，因为他没有离开我。十万亿佛土，西方极乐世界在哪里？怎么会离开我的心？我的心有无碍的本质，只要我不执着，当下就是净土。当你真的懂得这个，经文文字是让你知道，这个境界。不是你去时会看到这个，而是比这个更高的境界出来。因为它是唯心所现的境界，它没有色身，所以没有分段生死。娑婆世界你死了再投胎，不然也会在别处投胎。西方极乐净土永不投胎，因为直接法性土，入阿鞞跋致，直接成佛。然后你问我西方极乐净土有没有肉身？有没有这个色身？你想有就有，想没有就没有，这个才是最高的境界。今天我们为什么污秽？因为有了，你又丢不掉。它又会老化，你不用它又不行。这才是痛苦，而且你还知道有一天一定会死，一定会病。不管你多健康，那天一定会到。净土不会，它全部用名词，用一个表相名词叫莲花化身，全部都是莲苞。为什么用莲？因为它不着有，不着空，完全中道义，没有具体的形象。如果有的话，也是随心所变。而且全部都平等，不问你高我矮，不问你男我女，完全都没有。那边如果有形象的话，全部跟我们的导师阿弥陀佛一样，都是化身显现。连老师都跟你一样庄严，你看多庄严。随心所欲的世界，想有花就有花，想有钱就有钱，想去哪里就有哪里。你会说，哪有那么好的世界？经典不是寓言，不是讲给你安慰的，给你鼓励的，给你希望的，它是讲实相。为什么可以这样？你眼睛闭起来，请问，你想很有钱，会不会很有钱？自己讲。师姐会不会？会！你想去哪里，眼睛闭起来，睁开也可以。想去，会不会去？会！它是一个随心所欲的世界。你现在在娑婆就能做到了，因为它是心的境界，法界的境界。你现在回归法界，西方莲花朵朵开。以后分段生死，这个身体没有，只要你继续保持佛性。什么叫保持佛性?不执着，不挂碍，让无碍的本质出来，因为你有一个发愿往生的愿。当下刹那间，回归西方极乐世界。去那边干什么？成佛去了。请问听到这个，不是一种鼓励，更不是安慰，是实相。如果跟你的心有契合的话，请您鼓掌一下。也是对阿弥陀佛的赞叹。不是对我，是对他。这是他讲的，他发明的，他发愿的。其实也不是他发明的，本来就如是，他印证给你看。释迦牟尼佛讲出来的。把它念过去，心情不好，念了都好。为什么？入法界！“极乐国土。七重栏楯。七重罗网。七重行树。皆是四宝周匝围绕。是故彼国名为极乐。”舍利弗，我告诉你，这个国土有七宝池，八功德水。充满其中。“池底纯以金沙布地。”为什么要写金？为什么不以全部泥土铺地？为什么？因为世间人最爱的是什么东西？金！然后“四边阶道。金。银。琉璃。玻璃合成。”为什么金银琉璃玻璃合成？因为当时在印度，这些都是宝物。你说玻璃现在不是有？古代的玻璃是宝物。再来，“上有楼阁。”楼阁有多高？随心所现，随心所变。随心所现，你要多高就多高。有时候嫌高就让他矮一点，就随便你。“金。银。琉璃。玻璃。砗磲。赤珠。玛瑙而严饰之。”这全部是七宝，都是当时最珍贵的。为什么？无价珍用不尽，利物应机终不吝。是你心变的。你心本净变的。娑婆世界是我们的本心扭曲污秽所变的世界，全部都是唯心所现，唯识所变。它是入法界的心变的。然后还告诉我们，“池中莲花大如车轮。”多大？你要多大就多大。“青色青光，黄色黄光，赤色之光，白色白光。”你说还有什么色？你要什么色就有什么色，这个叫表法。然后“微妙香洁。”什么叫微妙香洁？这个微，你都不用去整理它。像我们世界的花，枯了，还要拿去丢掉，像香水百合，中间的蕊还要拿出来弄一弄。不然的话，碰到手还会脏脏的，还要去洗手，它都不用。“微妙香洁。”这只能意会。所以祂又说，“舍利弗。极乐国土。成就如是功德庄严。”这功德庄严是你自心的功德所成就的庄严。然后依靠阿弥陀佛的本愿，你的心跟阿弥陀佛的本愿相合的庄严。你问它多庄严？佛说，言语道断，讲不出来。要多庄严就有多庄严。然后再来，“舍利弗。常作天乐。”因为众生耳根喜欢听好的音乐。那种音乐是毫无瑕疵，完全悦耳的音乐，叫做天乐。你世间的音乐，有些喜欢摇滚，有些喜欢古典。喜欢古典的不喜欢摇滚，喜欢摇滚的不喜欢古典。还批判这声音好不好听。那边什么叫天乐？没有批判，绝对毫无瑕疵的乐。“黄金为地。”我们要拿到黄金那么困难，那边黄金为地。这是举例，不是那地方真的是黄金。黄金代表庄严，代表高贵、圣洁称为叫黄金。因为真金不怕火炼，什么东西是不怕火炼？如金刚一样，就是我们的本心，所以叫金刚般若波罗蜜。只有回归本心，不变的不坏的本心，才能够渡到彼岸，所以叫金刚般若波罗蜜。所以黄金为地，就是金刚啊。“昼夜六时”，什么叫昼夜六时？他用人类的思考，其实那边没有昼跟夜，是我们人类的思考。“昼夜六时”就是说，anytime，anywhere，always。always都怎么样？“雨天曼陀罗华”，陀罗华的意思就是，那种完全殊胜圆满的花朵。讲到这边，没有一个不圆满。然后“其土众生”，就是我们去的众生。所谓的众生是不得不叫众生。其实去那边，全部都是佛。它能怎么样？能在清旦的时候，清旦就是一种举例，世间的举例。“各以衣裓”，衣裓，就是说，他的衣服也不需要缝。也不需要实材来做，想什么就变什么，完全是唯心所造的世界，唯心所现的世界。“盛众妙华”，拿着这些庄严的衣服，装着这么多的朵花。花，在西方极乐世界想就有了。然后去干什么？这是表法，去供养他方十万亿佛。神足通，你想去哪里去哪里。去东方见一下阿閦如来。多远？以世界而言，十万亿佛土。可是，“啪”一下就去。然后今天你还想到南方见宝生佛，“啪”就去见宝生佛。然后再回归阿弥陀佛世界，“啪”，再回归西方。然后再来，动个念头，北方不空成就如来。最后动个念头回归中央毗卢遮那佛。做焰口时，五方五佛全部在你的内心里面。你去看看。供养他方十万亿佛，而且去供养的时间，就像吃一顿饭的时间。这是举例，比吃饭的时间还要短的时间。然后“还至本国”，又回到极乐净土，又回来。其实这些净土全部在你心中。“饭食经行”，什么叫饭食经行？就像吃饭的时间，走了那么远，就像吃饭时间，又回来了。“舍利弗！极乐国土。成就如是功德庄严。”讲了两次，舍利弗，成就如是功德庄严。是你自心的净，入法界的本心所成就的功德，跟阿弥陀佛的本愿相应的功德。你看一部《阿弥陀经》这样告诉你。到这边主文已经一半了，这一半，三个重点，我们再复习。先告诉你，从法界产生出来的依正庄严，让你启信。我愿意去。愿意去的意思不是世间上要去美国、法国、英国。不是！我要回归法界。怎么回归？本来就回归，没有一天离开你。然后从信里面，它还有个法门。这是《阿弥陀经》的要点。你要发愿。为什么要发愿？请仔细听着。如果你不发愿，你往生的那一刹那，你色身没有了，色身没有，虽然你没有挂碍，你回归意生身。可是你境界还不够的时候，除非你已经入常寂光。常寂光是一个无相的世界，是佛的世界。你的意生身还是要有个依归，让你的第八意识知道要去哪边依靠。听得懂吗？如果你执着的话，是因缘所生法，你执着什么就变什么，那不用说。比如你执着“贪”，不用说，一条路，“贪”一定再来投胎，而且看你“贪”的程度是什么。“嗔”，最好不要“嗔”，“嗔”是地狱路。“嗔”是地狱门。地狱火是嗔火，一嗔烧毁功德林。你本具的功德是烧不掉，可是你一嗔，把功德全部遮灭掉。嗔是地狱的要门，所以“六趣”的趣，趣是你自己取，自己走的哦！“痴”，畜牲道是愚痴。其实投胎畜生道不会比人道差。要知道，你不要以为流浪狗很可怜。我们住在禅院，后面很多狗，去那边攀爬，去那边滚来滚去。我觉得，它好快乐。它如果看到有个宠物绑着，抱着。人家不让你抱，你偏偏要抱，还亲它，还要帮它绑两个辫子。狗还要绑辫子，然后现在“新冠”，还帮它戴口罩。流浪犬会觉得，他好束缚我。你看我们那么自在，想吃就吃，不想吃就不吃，天地为我家，大地是我的床。你在那边，小小一个笼子，把你关起来，你叫做贵宾狗，我叫流浪犬。不知道流浪比较好，还是贵宾呢？而且也没有什么亲情来束缚。狗生出来以后，管它的母狗当然会养一养，养一养就离开。狗会不会想它儿子，也不会。儿子不孝顺，狗会不会伤心掉眼泪？你问狗，你为什么伤心？我儿子不孝顺我，也不会。只要给它吃，他就高兴，你现在骂他，骂他一百天，给他吃，他马上对你摇尾巴。它认你为主人，它又不记恨。所以当狗怎么会比人差？去想一想。人呢，五阴炽盛，想东想西，人家一句话，记了两年。要往生时候，还讲了好几次，当然就去那边投胎啊！所有的一切你都不满，狗呢，全部都知足。可是，果如是，我们来投胎狗就好了？不行，因为它没有智慧。你跟它讲《阿弥陀经》，它听不懂。你跟它讲般若，更不用说。所以只有人，有苦，可是他有智慧。所以人身最难得，人身是十法界的转捩点。能转的就在人身。人的寿命，如果站在法界而言，其他界而言，不长也不短。比如你活三十岁，只要你朝悟道，夕死可矣！颜回三十岁就死。永嘉大师四十八岁。澫益大师五十七岁。小僧六十四，也可以死，可以啊。哪有长跟短？只有你悟道的时候，生命全部没有意义！时间是人类的妄想所成就的，才叫做时间！时间空间都是我们想的。可是人可以悟道，其他六道里面没有比人道更能悟道。你说，天道呢？天道太乐，太享乐，因为那个世界比人类的世界好太多了。修道难，所以才有一句话，就是富贵学道难。真的。可是他有生死！天道有生死！地狱太苦。他根本没有去想这个，因为苦到，《地藏菩萨本愿经》，你看，苦到苦不堪言，连让你想象的空间都没有。只有人道，可以让你坐在那边思考看看，想想人生，人道做得到。那我们怎么成就？善导大师讲一句话，成就与否，总在遇缘不同。看你有没有碰到善知识而已。为什么？所有的佛法都在本心，本有的东西完全不从外求。佛菩萨只是告诉你，本有的东西不要忘记，保任住就是了，这个才是佛法。所以佛法不是对治的法门，是本有的法门，才叫做佛法。可是不得不讲对治，这称为叫佛教。它不得不用手段来让你回归本心。可是不要把手段当究竟！为了要看月亮，不得不用手指头。不能执着在手指头，这个道理各位我们要知道。所以才会讲，“成就如是功德庄严。”到这边《阿弥陀经》已经讲一半了。接下来，因为我今天不用戴口罩，所以我充满了氧气。后面一定要圆满这堂课，后面一定要来做一个结尾。到目前为止，《阿弥陀经》的注解非常多。可是十三代大祖师里面，大家公认，除了我们知道的十三代祖师，我念一次给各位听，当然你们也应该知道。第一位，慧远。第二位，善导。第三位，承远。第四位，法照。第五位，少康。第六位，永明延寿禅师。第七位，省常。第八位，莲池。第九位，澫益。第十位，截流。第十一位，省庵。第十二位，彻悟。第十三位，印光大师，十三祖。他们的想法全部一样。可是时代在变，提出的法门有点不同。可是全部内涵都一样。现在我们来注释这些经义的，当然除了慧远以外，因为他是初祖，以他的中心点，把它延续出来。接下来是善导大师的《观经四帖书》。《观经四帖书》以后传到日本，可是很多人误解，误解它的含义。以为只念一句阿弥陀佛就可以往生，阿弥陀佛可以救赎。不是这个。佛法不是救赎的观念，是自心取自心，这个才是佛法。要听懂，所以叫做唯心净土，自性弥陀。到达第六祖的时候，永明延寿禅师，大家认为他是阿弥陀佛再来。他写的《万善同归集》。把净土法门从定心、专心、持名念佛，他讲的很清楚。然后接下来莲池大师，他不是一般人。有一个公案就知道，有一天，文殊菩萨示现一个童子。而这个童子，他跑过来见莲池大师。莲池大师看到一个童子，他赤着脚，沾满了泥土。他就说，想必童子一定从远处来。不然的话，你的脚为什么沾很多泥土？童子告诉他，闻说莲池很深，我来看他到底深不深，因为他叫莲池大师。莲池大师就回应：莲池深万丈，看你怕不怕？他就跟童子说，我这个莲池，深万丈，看你怕不怕？童子回答，两手攀虚空，一脚踏到底。你知道这童子是谁？文殊菩萨来见莲池大师。所以莲池大师非文殊即普贤也。我告诉你，现在很多人说，末法众生能够证道得果的菩萨，甚至连须陀洹都没有，罕一人见。错了!我们地球是凡圣同居土，诸佛菩萨真的有倒驾慈航来。为什么？因为祂不忍众生苦。真的，这个不是神道的境界，真的是诸佛菩萨来做什么，来演述实相，让众生开悟。佛菩萨绝对不会舍众生的。除非他因缘到了要走了，绝对要做这些事。为什么？因为《妄尽还原观》讲，菩萨四德，其中一德，要代众生苦。贤首国师没有写完《妄尽还原观》，他不示现灭度。永嘉大师不写完《永嘉集》跟《证道歌》，他不会灭度。澫益大师不写了《弥陀要解》，他不灭度。可是因缘所到，他就回去了。五十七岁，澫益大师。所以今天要学净土，除了佛经以外，非大德的论述一定要大开悟者不能学。为什么？不开悟本来就不能讲经啊！因为讲的经典，有时候会引我们入邪见，这不是开玩笑的事。所以讲经者即使不开悟，你讲的要有依据。所以我们贤首禅苑所讲的每一个都要依据，不是我个人的意见。因为我是小僧，是一介凡夫，我只能代佛宣说，代大德宣说，因为我没有开悟的境界。可是我要做到有本有据。当我们知道这个的时候，澫益大师的《弥陀要解》，连印光大师都说，如果澫益大师不是观音，也一定是势至再来，甚至是弥陀再来。为什么？因为《阿弥陀经》的注解，没有看过这么圆满的，就在澫益大师的《弥陀要解》。那澫益大师，你知道他最后受戒在什么地方受？不像我们一般有一个地方，三壇大戒去那边受，不是。他是在莲池大师的塔，因为古大德如果往生以后都造塔。因为澫益大师跟莲池大师都是明朝人，一个是明中，一个是明末，当然有时间的距离。他没有亲眼看过莲池大师，是在塔的前面受三壇大戒，这是澫益大师。澫益大师在《弥陀要解》里面特别提到两位，一位就是他没有见过面的师父，莲池大师，因为莲池大师写了《弥陀疏钞》。其中一位就是幽溪大师，这太重要了。他叫他师伯，这些都是大菩萨来。他写了《圆中钞》。什么叫做《圆中钞》，圆，圆满究竟。什么叫中？中道义。所以《圆中钞》就是清净自性圆明体，所以称为叫做圆中。完全不偏不倚。空假中，三则一，一则三，圆满究竟，毫无缺失。所以叫做《圆中钞》。《圆中钞》里面，幽溪大师最著名的一句话，这句话以后成为学净土的学法界观的，时常引用的一句话。也是《圆中钞》整个宗旨本文里面最重要的结论。他说，法界圆明体，作我一念心。今已念佛心，全体即法界。这位幽溪大师在《圆中钞》里面又有一个著作，叫做《净土生无生论》。在《净土生无生论》里面，各位你去看，这个论述还有净土，他讲了这句话。法界圆明体，它是什么？就是我们的本心，法界心也！圆明，圆满、光明，毫无障碍，就是我们的本心。作我一念心，就是我的这颗心。今以念佛心，你现在持念佛的这颗心。当然这个佛，如果广指的话是所有十方诸佛。如果以净土法门，我们要讲《阿弥陀经》的话，就是以一句阿弥陀佛。阿弥陀佛是什么意思？就是我们的本心，毫无障碍叫阿弥陀佛。无量光无量寿叫阿弥陀佛。你现在当下以念佛这颗心，当下那颗心，就是涵盖了全部的法界，所以叫法界圆明体，就是我这颗心。现在这颗念佛的心，全体即法界，没有遮掩。所以才有一句话，清凉月，有水皆含。功德云，无山不盖。就是在讲这个意思。这句话，以后引发了很多学禅学净土的反响。原来唯心净土，自性弥陀。你在念佛的这颗心，法界即是全体，全体即是法界。当你懂得这个道理，《净土生无生论》就在《圆中钞》里面，他把它介绍的这么清楚。澫益大师在他的《弥陀要解》里面，他最尊敬的两位，当然有很多，他特别提到了他的师父莲池大师，因为这都是净土的祖师，以及幽溪大师的《圆中钞》。他的《净土生无生论》的这段话，他就用这段话，写出了《弥陀要解》。这句话可以把它，不是背不背的问题，你去体悟，去参。你知道念佛的那颗心，是这么样的重要。各位大德，各位菩萨。佛菩萨的示现是无形的，有没有？有。比如，他让我癌末，能够站着讲经，这都是佛菩萨的示现。这是一种现示转给你们看。我不畏生死，不畏一切，“不为自己求安乐，只为众生得离苦。”这是《华严经》的一句话。佛菩萨会满我的愿，就是满众生的愿。我讲的好不好，另外一回事。有没有契经？另外一回事。我告诉你，只要我的缘还没有尽，能够有一个人开悟，一个人往生，够了。真的是这样子。所有的一切不惜生命，不管怎么样，就是要来完成这个缘，也是来报答佛菩萨的恩。每一次如果讲到大经，总是有示现。我觉得这是一个示现。我在上周的时候已经讲到他，想不到他FB有听过，他在传更详细的给我看。我觉得这个可以来做示现，这是他传给我的。你们看一下，把镜头放到这边。我念过去，“感恩上体下佛法师开示《阿弥陀经》”。行品，行品就是那位往生者，我本来以为他是出家人，原来他是在家人。“向法师重述，与FB上所有谛听法师开示的大众菩萨，共同分享。”因为他已经有这么讲了，所以我当然要分享。因为这是三转法轮的示转。“慧诚师兄”，对不起，慧诚师兄就是那位往生的师兄。“去年四月中检查到食道癌，可是他并不过于恐慌。”这个人是有修行的。我跟你讲，得癌症，第一个会吓死人。第二个，会痛死人，你不要怀疑。第一个，当医生跟你讲得癌症的时候，你会觉得，怎么可能？会吓死人啊！最后全家都惊吓，这不要怀疑。第二个，发作的时候痛死人。我跟你讲，我这个手臂跟我的脚，因为骨癌，就是骨浆已经把骨头穿过去了，X光有看到了。你知道穿过去的骨头，那个痛有多痛！所以你要知道菩萨的精神。我不是菩萨，可是我要学习他。“不为自己求安乐，只愿众生得离苦”。只能这样，我会尽我个人能忍耐的能力里面。就是要把经讲完就对了。而且为什么要站着讲？代表对两尊佛的尊重，一个是娑婆教主，一个是西方教主。讲这一部经，是两尊佛的大法要。身为小僧，身为他的弟子，现出家相，三宝。站着代表恭敬。以后如果有机缘再讲经，就可以让我坐着。现在我要站着。再看，“他犹如预知时至。那个时候每天只念阿弥陀佛”，他本来是有修行的，他念阿弥陀佛。“永不懈怠”，就是很勇敢不懈怠。加上自悟法师，就是我们所教的。“保任住回归自性清净圆明体这个功夫！”注意，他是本来有念佛的，可是保任住这个功夫，因为我们讲《妄尽还原观》了。“坦白讲，若不是听闻法师开示殊胜的无上甚深微妙法，真的会死的不明不白。”他自己认为的。所以会“枉然人生难得，佛法难闻。因为不知自性弥陀，不知弥陀自己念弥陀，总以为有个外在的弥阿弥陀佛。纵然接触许多佛经，可是经典无人说，虽智不能解。若不是法师直劈众生皆具有如来，也无法了知真如自性本体。慧诚师兄自知有病，只经过一次一星期的电疗，就发现不是办法，几乎撑不住，放弃所有的治疗”。再来下一页，“治疗到体力恢复稍好，能不间断栽种无农药的蔬菜供应刑品开的素食店用”，可见这位师姐应该开的是素食店，“每天菜园来去，就一起跟行品一起听法师讲的《妄尽还原观》，加上达摩祖师《血脉论》等。刑品每天就跟师兄分享法师讲的重点，师兄几乎是一张白纸。行品教他只专练一句阿弥陀佛给自己听，告诉自己就是阿弥陀佛，本来无一物。”再来，“若一口气不来，就回归自性阿弥陀佛，没有外在的阿弥陀来接你，这样日复一日不断的教他放下所有世间的恩爱情仇，因为一切都是缘影，干扰不了你清静自在的本体”再来，“真正躺下不能进食就一个礼拜。神识非常清楚。师兄谨记法师所讲的，回归自性阿弥陀佛，没有外在的阿弥陀佛，直到脱离四大，清清楚楚。临终十二小时之内，能不断的向师兄开示，直奔常寂光净土，其他的影像出来都不能干扰”。凡所有相都是虚幻。“十四小时后礼仪师来穿衣服。身体柔软，法相庄严，犹如熟睡。火化烧出金银舍利及嫩绿舍利花数七朵”。各位，他在示转，示转往生了，他往生中品。不得了，去做佛了。各位，我们《阿弥陀经》，我们的目的，从我出家以来，我们已经有很多了。它是一种示转。各位充满了信心，刚好在讲《阿弥陀经》，刚好这位师兄去做佛了！阿弥陀佛的世界，乐帮化主已嫌迟啊你！你现在这么晚才来啊！各位，你去看看，我们要懂得，我们要了解，更有信心。今天我把经典就讲完，阿弥陀佛！感恩！谢谢！《佛说阿弥陀经》第五讲各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛。今天是《佛说阿弥陀经》第五讲，第五讲第五次。在这第五讲里面，因为《阿弥陀经》的经文也不长，共1858个字。可是里面的含义很深，因为它是实相中的实相，它是圆顿中的圆顿。我们怎么看出它是圆顿中的圆顿呢？我们从《阿弥陀经》的经文里面，我们要去体悟、我们要去理解，然后去悟我们的本心，我们才有办法往生极乐净土。其实往生是一个名词叫做往生，其实无往也无生，才是真正的往生。所以历代在《阿弥陀经》传到中国来，第一个翻译的当然是鸠摩罗什大师。玄奘大师也翻译了《阿弥陀经》。当然我们是以罗什大师的《阿弥陀经》为蓝本，因为他的意译，他是用意来翻译。文字非常的优美，也非常的流畅。在这《阿弥陀经》里面，历代注释的也很多，历代讲净土的也很多。其实当我们了解到本心的时候，禅、净、密、律、天台、法华、华严，无非不是净土。一直到达元代的时候，大家都知道元代有一位叫中峰国师。他的年代虽然是在元代，可是他是出生在南宋，南宋接下来就是明，他应该在1263年出生。他享寿六十岁，所以再加五十九年，加五十九年到1323年，他就在这一年圆寂往生。这位中峰国师我们要了解，他研究《法华》、《圆觉》、《金刚经》，他也是般若部，他是一位禅师。可是在净土有他的独到之处。他一直提倡禅跟净土是一，可是要修禅跟净土必须要分开来修，这个是中峰国师的主张。而他最著名的到现在，我们法会还在用的，就是他的三时系念。这三时系念，我们要从它的名词‘三时系念’来了解。三时是哪三时？三时：初日分、中日分、后日分称为叫三时。换句话说，印度一天是六时，中国是十二个时辰，工业革命以后西方是二十四小时。三时的意思就代表一天，就代表整天。代表一天也代表无限天。什么叫系念？系的意思就是连续没有间断，连续没有间断就叫三时系念。连续没有间断。要什么才叫做没有间断？就是我们的佛性没有间断。所以念佛怎么念？在中峰国师而言念佛怎么念？念佛的念，“念”当下这颗心就是佛。所以‘心即佛，佛即心；是心是佛，即心即佛’，佛跟心它是一个。所以各位有没有记得我们在讲《达摩祖师血脉论》的时候，他一直讲何为佛？佛就是心，心就是佛。所以‘三界混起，唯在一心’就是这个佛。佛在哪里？就是这颗心，所以心即佛、佛即心。既然心即佛、佛即心，我们哪有一天离开它呢！离开了佛性，六根起不了作用。为什么六根起作用有见闻觉知？就是因为有一个真如自性，这个在《六祖坛经》里面讲的很清楚。《六祖坛经》里面讲无念，他是以无念为宗，无相为体。什么叫无念？念，无是什么？无二相。无：无二相。什么叫无二相？就是无我相、人相、众生相、寿者相，因为本来所有的相就是假的，所以叫无相啊。为什么是假的？因为它只是影像而已，它是从佛性产生出来的影像而已，这个我们都证实过。我眼睛看过去的东西哪一个是真实的？如果它是真实的话，比如我们看到台湾阿里山，如果它是真实的话，阿里山怎么可能容得了我的眼睛？怎么容得了我这颗肉团的心呢？可是登泰山而小天下是孔子讲的。为什么小天下？因为天下在孔子的心中，它是一个影像而已，它是现出的影像物，所以叫小天下。当我们了解到这边，无：无二相。为什么？因为一切像皆是虚幻。没有一样是真的。今天众生的苦，苦是苦在什么地方？苦在虚幻相里面去执着这个虚幻相，这个是众生的苦。如果各位能够了解真的一切相都是虚幻，我对虚幻相只是来用而已，我不加以占有、我不加以执著的话，处处都是净土，你就是真正的大彻大悟者。那个无，无二相。念，念什么？念真如自性。为什么要念真如自性？就是保任住真如自性。一定要知道众生跟佛无二无别，就是有一个真如自性，我们称为叫做佛性，也称为叫真心，就是我们的真心。当我们了解到无念，这个是《六祖坛经》的主轴。无：无二相；念：念真如自性。他说真如自性能起念，这道理我们已经讲过很多次，可是要一再的复习。这个念跟真如自性是什么关系？这个真如自性它是体，念是它的用而已，念是它的用，念头是真如自性的用。因为有念头，我们的六根有见闻觉知。所以眼睛能看、耳朵能听，见闻觉知。眼睛能看、耳朵能听、鼻子能闻、嘴巴能尝、身体触，触就是有知觉，心里面有想法。所以眼耳鼻舌身意六根接触六尘，就是因为有一个念，而念就是有一个真如自性。如果没有真如自性六根即败坏，六根没有作用。所以六祖教我们怎么修行？虽有见闻觉知，可是不染万境。各位注意，虽然六根有见闻觉知，没关系。修行人眼睛能看、耳朵能听、鼻子能闻这是正常，这个叫做正常的运作。可是不染万境，什么叫不染万境？就是不受到二相——虚幻相的干扰、不受到虚幻相而执著，而真性常自在，真如自性常自在。什么叫常自在？就是我们的真心显发而。这是《六祖坛经》很重要的一句话。所以《维摩经》一直告诉我们‘善于分别诸法相，于第一义不动’有没有记得这番话？各位，修行是这样子。修行不是要断念头，断念头的修行是错误。念头它是真如自性的用，它是用，没有真如自性就没有念头。可是有念头，所以我们的眼耳鼻舌身意六根有见闻觉知。可是只要见闻觉知不染万境，不染万境因为无，万境是虚幻，真性常自在，那个叫真心本性。如果这个道理各位知道的话，真性常自在，这是三时系念。二十四小时，换句话说天天，我们跟真如自性没有切断。切不断的，你懂得这个道理切不断，保任住真如自性，你叫做佛。如果有真如自性你不知道，而且你用的只是六根接触六尘，产生对万相、对影像所谓影像的执着，你叫做迷，你叫做凡夫。所以心、佛、众生，三无差别。为什么没有差别？都是一个真如自性，一个：保任住真如自性，它体悟、知悉，真如自性；一个：迷于真如自性而在相中追求，这个叫做凡夫而已。所以佛跟凡夫是在一念之间，是你的知见懂不懂而已。为什么要有佛跟凡夫跟众生的差别？本来无佛无众生。可是因为要讲给众生听，所以才有迷悟之不同。迷者称为叫众生，所以众生即非众生，是名众生，众生也是假名，所以《金刚经》把它念过去‘众生即非众生，是名众生’。众生是为了要告诉我们，我们是迷，所以才叫做众生而已。佛即非佛，是名佛。因为有众生，不得不发明一个名词叫做佛来跟众生做差别，所以叫佛即非佛，是名佛；众生即非众生，是名众生。他的体悟他的理解就是这样子而已。当我们了解到这个，请各位听，底下重点。当我们体悟了解到这个，所以三时系念它说，每一天每一时，无时不刻二六时中系念着..系着什么？维系着什么？没有跟我们截断它永远跟我们在一起就是阿弥陀佛，真如自性就是阿弥陀佛。心的本能普周法界，真如自性里面碰到缘就变成心。所以心性它是一。性跟心如果真要区别的话，真心本性觅之不可得，可是这个心中能现出影像，它的差别在这个而已。各听得懂吗？所以当我们入常寂光的时候，它是一个性的发挥、性的显现。可是当碰到缘的时候，这个性就变成心。而心有什么功能？心能照万物。所以叫‘心境明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。森罗万象影现中，一颗圆光非内外’这是《永嘉大师证道歌》他大彻大悟的一句话。森罗万象影现中影现在什么？在心中。所以当你眼睛看到、耳朵听到，你心中能容纳了无量无边的这些影像物。我们已经讲过，我们从出生到现在，我们眼睛看了多少东西我们的心都容纳住，它不会觉得拥挤。不像电脑一样，它的硬碟还有一个含量，它不会它永远不会。你活多久，就是你死掉，所有的影像都在你的心中它不会阻碍。所以贤首国师他才会讲一体、二用、三遍。一体，哪一体？自性清净圆明体。而自性清净圆明体它是体、它是性，这个性它碰到缘就变成心。有两个名词来讲这个心，一个名词叫做什么？叫做海印；另外一个名词称为叫做什么？法界。所以法界，众生心也，这翻译的太好了。这是同样一件事，海印能够怎么样？能够森罗。什么叫森罗？海印森罗性起繁兴法而止。性起繁兴：繁兴就是森罗，性起就是海印。海印森罗、性起繁兴，法而止。什么叫做法尔止？法尔就是自古到现在就这样子，没有变过。就像镜子能现出影像，自古以来不管它是铜镜什么镜，它没有变过，各位这样听得懂吗？所以叫做海印森罗常住用，没有变过！另外一个名词，从五止、六观而言，叫性起繁兴法尔止，没有变过！现在讲的跟宗教无关，这个在讲实相。众生是迷于实相而痛苦，各位听的懂不懂意思！它是宇宙真相，不知道而痛苦。不得不假借一个宗教来催眠自己。催眠既久你就麻痹，所以时常在换神、换宗教、换庙宇、换师父，原因在此。实相只有一个，它永恒不变，各位了解不了解。当你懂得这个，我们就了解海印森罗。这个法界，这个法界我们的心具备了六度万行体中圆。所有的功德，所有八解六通心地印，所有的常乐我净的四德，所有的功德我们的心全部具备。我们心具备的完备、完整、完美，跟佛一模一样，毫无增减。所以叫在圣不增在凡不减，所以叫做法界圆明。圆是什么意思？圆满，他没有缺失。明：明亮、光明、普照，普照十方毫无障碍。法界圆明、海印森罗，这个是心的两个作用。一体、二用。二用两个作用。心一方面能够容纳万物，第二个它具有跟佛一样在圣不增在凡不减的功德。为什么讲阿弥陀佛要讲这个？西方极乐世界，我心即弥陀，弥陀即我心。西方极乐净土是阿弥陀佛他当法藏比丘的时候，他在世自在王佛发了四十八大愿，他创造一个西方极乐净土。而这个大愿的四十八愿是众生本具的愿，不是佛特别发明的愿，是佛发现而不是他发明。所有宇宙的真相都是发现而已，没有人发明，它法尔如是本来就这样子。法藏比丘根据我们的众生，众生就是佛，佛的心的圆满，他发了四十八大愿。这四十八愿是众生本来跟佛一样的愿，所以称为叫本愿。注意，所有佛发的愿都是本愿，只有世间人才会发世间愿。可是世间愿没有办法实现，它是生灭现象的。比如说你很慈悲，你发一个愿：我愿意全世界的人大家都富足，七十亿人口没有饥饿，没有饥荒，从此都没有战争，每一个人都不会染疫，每一人都要活到一百二十岁，而且都要自在往生。各位我告诉你，不可能。因为那叫世间愿，佛的愿没有一个愿是这种愿，各位听得懂吗。所以《地藏王菩萨本愿经》本愿，他也发本愿。本愿要做什么？地狱不空，誓不成佛。各位你不要以为地藏菩萨还没有成佛就是因为地狱还没有空，不要这样认为。地藏菩萨本来就是佛，他谦卑称自己是菩萨。可是你说地狱空了吗？空了。为什么是空了？是众生觉得不空而已，对佛的眼光对佛的见地，本来无天堂也无地狱。你会说地狱众生为什么受苦？冤枉受苦，各位这样了解不了解这意思，那叫冤枉受苦。当我们懂得这个道理懂得这个见地以后，我们不要在做冤枉客了，我们累劫都是当冤枉客，现在知道这个道理了。那知道这个道理以后，你才知道世界本空，它只是众生的幻相幻影产生出来的安立存在而已。这个道理很深，要慢慢去体悟。当我们知道阿弥陀佛发的本愿四十八愿，这四十八愿发了这个愿以后，成就了西方极乐净土。那西方极乐净土等着什么？等着迷的众生了解到西方极乐净土跟我的心合而为一。为什么我们还在娑婆没有办法到西方？就是不了解‘我心即弥陀，弥陀即我心’。当我们不了解的时候，我们自身的污秽（秽就是不干净，）他就成就了一个娑婆的五浊恶世。当你体悟的当下，你能够三时系念保任住佛性，佛性的功德自在的显现出西方极乐净土的境界。如果我们懂得这个，如果这个我们真的懂，接下来中峰国师他就讲了一句话。他在三时系念里面，他在第一时他就讲了一句话。他说‘世界何缘称极乐’，我们这个世界为什么称为极乐？‘只因众苦不能侵’，苦不能侵。所以佛告舍利弗，这个世界因为没有众苦，故曰极乐世界，顾名极乐。这个是我们在正宗分里面的第一句话，佛告舍利弗，佛无问自说：有一个世界因为它没有众苦，所以称为叫极乐。因为众苦不能侵。‘道人若要寻归路’，道人，我们就是道人。在这旅途中的人要寻我们的归宿，归宿用比喻就是西方，因为太阳从西边下山，所以叫做我们的归路，‘道人若要寻归路’。‘但自尘中了自心’各位还是在我们的自心。中峰国师他是大家称他是古佛再来。他出生在1263年，是南宋。元朝统治了南宋以后，他是南方人。如果你们学过历史，元朝统治了中国，把中国分成四种阶级：蒙古人，第一种叫蒙古人；第二种叫色目人；第三种叫做汉人；第四种叫南人，不是男人女人的男人。各位如果学历史就知道蒙古人把他统治的中国分成：第一种人叫蒙古人这当然不用说，因为他们是蒙古人；第二个叫色目人，什么叫色目人？色目：它的眼睛有颜色。一般我们黄种人我们眼睛眼球是什么色？黑棕色。可是如果你去看蒙古利亚种，我们叫蒙古利亚种。你去看它高加索种，高加索种就是白人，他眼睛有蓝色。换句话说，他跟中国人的眼睛，就是黄种人的眼睛，不太一样，就称为叫色目人。因为蒙古统治地方很大，所以色目人是第二种；第三种叫汉人，为什么汉人？第四种叫南人，为什么又有南人？不要忘记，这是历史上各位要知道：黄河长江这边过来，你要知道当时候的北宋，北宋被灭了以后。北宋被哪一个民族所灭？被金，各位是不是被金人所灭。被灭了以后北边就是金统治，南边称为叫做南宋。所以南宋偏安江左，以临安为中心，临安就是今天的杭州，所以杭州曾经是南宋的的国都。金统治了黄河以北，以后的元（蒙古人）灭掉了金，灭掉了金以后再灭掉南宋。所以被金所统治黄河流域的人，就是在中国北方的人称为叫汉人，这样听得懂吗。所以金统治（金是少数民族）统治中国人，在北方的称为叫汉人，在南宋统治的称为叫南人，因为他在南方。所以在南方的这个南人他是四大阶级的最后一级，阶级最低。可是中峰国师他是钱塘人，钱塘在什么地方？在中国的长江，他是南人。是中国四大阶级的最后一级，可是元英宗时代封他为中峰国师，各位这不容易！一个南方人四大阶级的最后阶级者，元朝的皇帝封他为中峰国师。然后在明本来称呼他，所以我们一般称他叫做中峰明本国师。到元顺帝的时候封他为普照禅师。中峰国师受到元朝，他的身份如果按照当时候，元朝的法律是最低的。两位皇帝，元朝只有90年两位皇帝封他为国师，可见对他的尊崇，所以大家都认为他是古佛再来。各位要知道这位禅师对中国佛法的贡献有多大？这位禅师当然到现在最著名的就是他的三时系念。从这个地方你看这段话，中峰国师讲出来的这段话‘世间何缘称极乐，只因众苦不能侵。道人若要寻归路，但自尘中了自心’。各位，当我们知道这段话以后，接下来他有一段开示。这一段开示就是代表中峰明本国师对整个西方极乐世界的认知，以及他一定是西方极乐净土某位古佛某位菩萨的再来人。他把西方描述的清清楚楚明明白白。接下来他讲一段话，这段话各位听了以后我们再看主文。主文以后我们今天如果我们有时间，我应该要把主文的依报正报，因为正宗分里面有依报跟正报。依报代表西方极乐净土的环境，正报代表阿弥陀佛在那边说法。而这位阿弥陀佛，什么叫做阿弥陀佛？这是正报。然后再来发愿往生，这就是我们这部《佛说阿弥陀经》的重点。中峰国师底下他说‘心心惟佛’【心心惟佛，醍（tí）醐（hú）酥（sū）酪（lào）皆从乳生。佛佛惟心，钗（chāi）钏（chuàn）瓶盘尽从金生】各位请看这段话，这是大彻大悟的话。他说心心惟佛心就是佛，他举例子醍醐，什么叫醍醐？我们时常讲醍醐灌顶。醍醐酥酪，酥、酪、醍、醐，它是一段一段的萃取..萃取到最后叫做醍醐。我们喜欢吃起司，这个都是什么出来的？不管是醍、醐、酥、酪，都是从什么而来的？乳。所以皆从乳生，这个乳代表众生，而醍醐酥酪代表你的见地你的层次。醍醐如果是佛的话，酥酪不是菩萨就是声闻缘觉，都是从乳生，都是众生来当的，没有一个能离开心，所以叫心心惟佛。佛佛惟心不是同样的话吗？心就是佛，佛就是心。钗钏，就是什么？钗钏就是一种装饰品，瓶盘都从金出，都是金做的。所以以金作器，器器皆金。接下他又说【十万余程，东西不隔】所以我们在讲净土的时候《佛说阿弥陀经》他说，过十万亿佛土有一个世界名个极乐。中峰国师说十万余程，东西不隔。为什么？一切是在心而已啊。【二六时中，凡圣同途】二六时中，凡圣是同途。为什么？都是从乳生都是从金出，不是一样吗，‘全佛即生，全他即自’这个道理要知道，全波浪都是海水。讲到这个地方他说【究竟不在心外，分明就在目前】就在目前。究竟不在心外，西方极乐净土不在心外喔。你体悟的话净土在哪里？就在眼前。这是三时系念第一时里面他提出个这种见地，让我们更体悟：到底西方是什么！西方在哪里？就在当下，就在目前。你悟的时候就在目前，你迷的时候离你非常的远。西方跟娑婆，当你悟的时候，西方跟娑婆它是隔而不隔，当你迷的时候它是怎么样？不隔而隔。就差在迷悟而已。从这段话我们可以看出来：心即佛，佛即心。【十万余程，东西不隔，二六时中，凡圣同途。究竟不在心外，分明只在目前】就在这当下。接下来他的一句话，就开悟了非常多的众生。他说佛跟众生差别在什么地方？他说【佛，俨然生灭中见无生】这个叫做佛。什么叫俨然？他用这个这个非常好，就是六根接触六尘看到很实在变化多端的这个世界，这就叫俨然。清清楚楚，这个生灭里面见无生。什么叫做众生呢？【众生】是在【湛然无生中..】什么叫湛然？本来就如是，丝丝毫毫都不会改变的。无生就是我们的佛性，本来就无生里面去【..见生灭】这个叫众生。佛是在生灭里面见无生，我们称为叫做悟。而众生是在本来无生之中见生灭，所以称为叫做迷。中峰国师告诉我们所谓的凡跟圣，娑婆跟极乐只在于迷悟不同而已,听得懂不懂意思。‘万法是心光，诸缘唯性晓，本无迷悟人，只要今日了’。为什么要经闻法？如果没有佛的开示、没有诸大菩萨的说明、没有历代祖师的讲明白，我们一直是在本无生的当下去见生灭。永远在生灭里面、在虚幻的生灭里面六道轮回了无出期，因为生灭叫做六道轮回，这样听得懂不懂。一下生一下灭，它是幻相可是不知道。可是佛告诉我们，虽然身在生灭的当下，身体在生灭的当下，包括身体也会生灭。可是从生灭里面见无生。为什么？因为无念念真如。无者无二相，念者念真如自性。六祖为什么大彻大悟？他教我们这样子，这是真相啊。当你保任住佛性，何愁不开悟？本来我们就开悟。讲到这个地方他就用一句话来作为第一时的结论。他说，迷跟悟，本来就是因为迷悟的关系。因为迷悟之有差别，所以才有证量上的不一而已。为什么证量的不一？一个佛一个众生，因为只在迷悟而已。如果你能知道审如是，你能知道即心即佛，佛跟众生是在迷悟的差别而已。最后他说【我心即弥陀】当然反过来弥陀即我心。【此方即净土】净土即此方。所以在三时系念的第一时，开宗明义就讲的这么样的清楚。他说希望众生来参加三时系念者‘以自性弥陀，动用舌根当下净土引发尔’，这是三时系念的第一时。各位，这么样的感动、这么样的伟大、这么样的慈悲把宇宙的真相、把净土的真相这样告诉我们。今天第五讲，我先用这个来做开头，以下就可以进入我们的主文，看主文的依报。这个依报当然是弥陀的愿力。弥陀的愿力发了四十八愿，引发我们众生的愿力。众生的愿力跟弥陀的愿力本无二，都是本愿。引发众生的愿力，成就西方极乐净土，这种依正的庄严。好，各位讲到目前，这是我们今天的开场白。请问各位大德，中峰国师所开示的有没有体悟，有没有了解？就是这个道理。好，清楚以后，现在请师姐来念《佛说阿弥陀经》的主文，主文从依报开始念让他一气呵成。从这个地方‘舍利弗’开始。第13页：【又舍利弗，极乐国土，七重栏楯，七重罗网，七重行树，皆是四宝周匝围绕，是故彼国名为极乐。又舍利弗，极乐国土，有七宝池，八功德水，充满其中。池底，纯以金沙布地。四边阶道，金、银、琉璃、玻璃合成。上有楼阁，亦以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙，而严饰之。池中莲华大如车轮，青色青光，黄色黄光，赤色赤光，白色白光，微妙香洁。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。又舍利弗，彼佛国土，常作天乐，黄金为地。昼夜六时。雨天曼陀罗华。其土众生，常以清旦，各以衣裓（xiè），盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时，还到本国，饭食经行。舍利弗，极乐国土，成就如是功德庄严。复次舍利弗，彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽，共命之鸟。是诸众鸟，昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗，汝勿谓此鸟，实是罪报所生。所以者何？彼佛国土，无三恶道。舍利弗，其佛国土，尚无恶道之名，何况有实。是诸众鸟，皆是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。舍利弗！彼佛国土，微风吹动诸宝行树，及宝罗网，出微妙音。譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗。其佛国土，成就如是功德庄严】阿弥陀佛。好，先到这边。各位有没有发现到《阿弥陀经》的主文，正宗分里面现在从第五讲，刚才师姐所念的一直到这边，全部都称为叫依报。依报就是西方极乐净土的境界。依报里面出现了三次，三次什么？下一页【成就如是功德庄严】，出现了成就如是功德庄严。换句话说，在依报里面讲到一段就讲成就如是功德庄严。从七重栏楯（shǔn）、七重罗网、金、银、琉璃、玻璃这边，就讲了一次成就如是功德庄严。等一下要讲众鸟出现的时候也讲一次成就如是功德庄严。然后微风吹动诸宝行树，风可以讲法，连鸟能讲法这个是有情的，无情的风、树木也能讲法，也讲一次成就如是功德庄严。什么叫做【成就如是功德庄严】？这点就是《阿弥陀经》正宗分的重点，就在这个地方。在这个地方我先做说明。为什么《阿弥陀经》的依报，你看他写了这些文字，都是我们人，我们在娑婆世界的众生最喜欢的东西。看看有什么东西：金、银、琉璃、玻璃，你说玻璃珍贵吗，这是在第一世纪出现的大乘经典传到中国来，鸠摩罗什大师翻译。鸠摩罗什大师是什么时代的人？你们知道他是五胡十六时代的人。当时候的中国是东晋时代，当时候的玻璃是多么样的珍贵，听得懂吗！我们在武则天法门寺的地宫里面挖出来有玻璃，在唐朝也是很珍贵，都是从西域传过来的。尤其又比唐朝更早几百年的鸠摩罗什大师，当时的玻璃是多么样的珍贵。做成了楼阁。楼阁是什么？像今天的比101大楼还要雄伟、还要高大。我们世界的楼阁是用水泥钢筋来做，以现在而言。古代哪有什么钢筋？都是用木作，古代的塔，为什么中国的塔比较少存在？因为战乱都烧掉了。西方的建筑不是用木材，西方建筑是用石块。所以罗马的竞技场比萨斜塔还存在，因为它是用石头。毕竟石头，虽然它也是个杰作，在当时是随地可得的东西。楼阁却是以金、银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。哇你们看，不要说古代，现在来看多么的珍贵。莲花大如车轮、青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。它跟你讲莲花，莲花对我们而言，是出淤泥而不染，是我们很尊贵的一种花，所以它就讲出来，极乐世界成就如是功德庄严。为什么极乐世界要举这个？请各位听着，《大智度论》里面，请各位仔细听，它讲佛说法有四悉檀。各位这段文字你要体会。什么叫悉檀？悉檀是很特殊的，既用中文又用梵文两个字变成叫悉檀。悉是中文，悉是什么意思？完全的意思。悉：普遍、完全，普遍的意思。檀是什么意思？檀就是布施的意思，这个字是梵文，音叫檀，布施的意思，悉是中文。你看我们中国佛经的翻译，有些是用梵文的音，有些是翻译成中文的意，也有用中文的意跟梵文的音合起来，叫悉檀。悉檀的意思总归一句话叫成就，普遍、布施叫成就。总归一句话悉檀的意思叫成就。佛说法，用四个悉檀来说法。那四个悉檀，第一个悉檀叫世界悉檀，我现在先用名词；第二个悉檀叫为人悉檀；第三个悉檀叫做对治悉檀；第四个悉檀叫第一义悉檀。《大智度论》说，佛说法用四个悉檀，所有的三藏十二部经典都在这四个悉檀里面。什么叫世界悉檀？就是生欢喜益。我先写再来说明。什么叫为人悉檀？生善益。什么叫对治悉檀？灭恶益。什么叫第一义悉檀？顺理益。好各位，你们听着。佛法不坏世俗谛，请各位听着。佛要讲经说法，他观众生的根器。世间上众生喜欢什么的，因为菩萨所到之处，皆让众生生欢喜心。众生喜欢什么的‘先以利勾牵，以令入佛智’，所以称为叫世界悉檀。世界的意思就是生灭现象的众生，他喜欢什么他就先讲什么，让他先欢喜起来。为什么极乐净土会讲金、银、琉璃？等一下会讲鹦鹉、迦陵、频伽那些鸟，这些鸟的叫声，然后讲出念佛、念法、念僧的声音，为什么会讲七重栏楯、七重罗网、八功德水，为什么会讲这个？因为世间的人听到这个就欢喜。他就讲你欢喜的，他就写你欢喜的。这个叫第一悉檀。各位，听得懂不懂意思。有没有人念了《阿弥陀经》这番话从此就很讨厌净土的？不会，大家都很想去。为什么？这些都是我要的，太珍贵的东西了。这个叫做世界悉檀。等一下你看到那些鸟，那些你很少看到过的鸟，还有共命之鸟。听说有共命之鸟，我们也没有看过，我们多么渴望去看。你到西方极乐世界到处都是。为什么？先让你心欢喜啊。这个叫世界悉檀，听得懂不懂。各位，学佛先学这个。你要怎么度众生？先让众生欢喜，你不要先让众生起了厌心，起了跟你忤逆的心、讨厌你的心，你怎么去度他呢？佛陀的慈悲、佛陀的智慧在这个地方，显示出佛陀的那种大悲、大愿、大爱、无所不包的、所有众生皆度的心理。尤其你想度众生，尤其是出家更是要如此，这个不是和稀泥。众生喜欢什么的，先用这个引他进来入佛智。不然第一道门人家就排斥你了，人家怎么来听经，人家怎么来闻法？人家对佛教，对佛法就开始讥嫌、就开始讨厌了。所以要面带微笑，因为面上无嗔就是供养，这是出家的第一步，口中念着阿弥陀佛。我们去台大医院，人家就走过来，阿弥陀佛，人家对你也合掌也恭敬。我礼拜五去做化疗的时候，有一个老菩萨拿着钱，她说临时来没有带红包，大家在那边排着要做化疗，“师父，这要供养你”。“谢谢，你用心供养才是真正供养。这个钱我不收，你拿回去，你的心是真正供养”。然后就告诉我，因为她觉得我很容易接近啊，她就坐在我旁边，就跟我讲“师父，你是生什么病”？我说“多发性骨髓瘤”。她好像听不懂。我就问她“请问，你是什么了”？她说“不是我，是我老公是我先生，胰脏癌”。胰脏癌是不会好的，胰脏癌是算严重的癌症。我就跟他讲说“像师父我也得癌症，可是我心不畏惧，你心一句弥陀。你就告诉他，心一句弥陀，不要害怕，生命本来就有生灭，你心一句弥陀，在一句弥陀不生不灭的当下看生灭，生灭本来就生灭，可是心不生不灭，当下往生”。她听了“喔，这样子啊，感恩师父，谢谢。我等一下跟我老公讲。”讲的如何我不知道。可是你去看世界悉檀，为什么？因为你带着微笑，很容易让人家接近的时候，第一个，你就成就的第一步了，听得懂不懂。《阿弥陀经》是在讲这个意思。很多人讲为什么都有金、银、琉璃？因为众生喜欢这个，阿弥陀佛的世界当然就出现这个先让你世界悉檀，要懂得这个意思，听得懂不懂。菩萨在世就是要度众生，你不度众生不能称为叫菩萨，不能有隔阂的。大恶之人也要度了何况是一般的人，为什么不度？接下来为人悉檀。什么叫做为人悉檀？为人悉檀的意思就是说要让众生先用这个世界让他欢喜以外，然后第二招，让他生出他的善念。什么叫善念？就是让佛性显发，生出他的善念。生出他的善念以后，再去对治他自己本身的习性，来克服他的习性，这称为叫对治悉檀。第二个为人悉檀跟对治悉檀，它是相对的。引发他的善。第一个先让人家欢喜，第二个引发他的善，再来，再把他的恶就是习性，把它去除。把它去除以后，最后还是要进入到实相叫第一义悉檀。第一义悉檀就是实相，要知道有一个不生不灭的佛性，所以叫顺理益，理就是我们的自性功德。佛说法是根据这四个来说法，三藏十二部经典都是根据这样来说法，挺烦的懂不懂这个道理。当然佛会看根器，他知道根器深的，直接讲第一义悉檀，就像《六祖坛经》直接讲第一义悉檀。《六祖坛经》有没有发现到，来找六祖的都是像什么人？永嘉大师这一流的人，像神会大师这样的人，这些人都具备了第一义悉檀，只是就差一步，让六祖点出来而已。六祖不啰嗦，世界悉檀、为人悉檀、对治悉檀，直接讲第一义悉檀。第一义悉檀就是我们讲的了义。一、二、三在讲什么？不了义。不了义不是不好，不了义是因为要过程进入到了义的手段。可是不能一直在不了义之中，最后还是要了义，所以佛在《涅槃经》才会讲‘依了义而不依不了义’。并不是不了义不好，因为它是个过程，就看众生的根器，这样听得懂不懂。好，四个悉檀，如果各位知道了，三藏十二部经典都是从这四个悉檀而演绎（衍义？）出来的。接下来你再看这个主文，你就会更清楚了，你看第一个世界悉檀就讲了大家最喜欢的东西就让它出来啊，你先欢喜净土，先接近净土，先能够接受净土的依报。不然的话我们怎么肯愿意舍弃娑婆回归净土呢。接下来下一页：【舍利弗。彼佛国土，常作天乐（yuè），黄金为地，昼夜六时，雨天曼陀罗华，其土众生，常以清旦，各以衣裓，盛众妙华，供养他方十万亿佛。即以食时，还至本国，饭食经行，舍利弗！极乐国土，成就如是功德庄严。】第二次出来成就如是功德庄严，第二次出来了。接下来各位来看看四个悉檀要怎么样做。舍利弗，彼佛国土，常作天乐。第一个天乐的乐，我们知道这个乐是声音听的，它是讲声尘。乐：声音——声尘。黄金为地，这个在讲色尘。再来，昼夜六时，雨天曼陀罗华。华就是花，华花同字，代表香尘，花：闻的——香尘。再来其土众生，常以清旦，各以衣裓，盛众妙华，供养他方十万亿佛。拿着花去供养，花去供养。经行，拿着花，衣裓去供养，这是触尘。再来即以食时，还至本国。食，这个是味尘，味。你有没有发现到，这一段已经讲出了一个重点。重点是让你体悟，为什么会把乐、地、华，然后要供养带到十万亿佛。食时刚好是：色、声、香、味、触五尘出来了，五根接触五尘出来了。换句话说《弥陀经》的意思是，因为阿弥陀佛的本愿，他的本愿里面其中第二十三愿你如果看到魏本，魏本就是来康僧铠所翻译的四十八愿的二十三愿其中有一愿他讲：如果设我成佛，就是我要成佛的时候，所有我国中的菩萨所有的众生，可以把所有的花所有的东西去供养十方诸佛，而且一顿饭的时间就到，一顿饭的时间也可以回来，如果没有达到的话我誓不成佛。从这个地方你有没有发现到，所有《阿弥陀经》的依报都是法藏比丘他发的四十八愿的愿力所成就的国土。换句话说，众生在娑婆世界五根接触到五尘，它是有生灭的，而且有些是不可求的。所以在我们娑婆世界会饥饿，在娑婆世界会所求不得苦，你要得到色声香味触，你要经过了一番努力才能够得到你满足的色声香味触。可是在西方极乐净土，你只要回归到西方极乐净土，所有的一切完全自在，毫无障碍。西方极乐世界的五根五尘是阿弥陀佛的本愿成就，让众生回归净土以后让你去享用的，听的懂不懂，它是这么样的殊胜。在娑婆世界，你今天要供养一个师父。我告诉你，你从高雄上来你不要花时间吗？而且来也不一定能找到体佛法师。看FB有讲，已经来了两次，可是不得其门而入。因为现在疫情刚好我在闭关。就是那位往生西方极乐净土烧出舍利子的那位，要来感恩也要来礼佛，找我找不到。可是我们要到西方，刹那间供养他放十万亿佛。他方十万亿佛是刹那间而已，你看，供养十万亿佛。我再请问你们，西方极乐净土，如果《阿弥陀经》的开头从这边到西方极乐净土是十万亿佛土，你在西方极乐世界，十万亿佛土是一个举例，你可以到十万亿佛土的任何一个佛土去供养诸佛。所以以后，我们回归西方的时候，能不能回到娑婆世界来供养释迦牟尼佛？当然，轻而易举。能不能到兜率内院去供养弥勒佛？轻而易举。能不能去供养东方琉璃光佛？轻而易举。能不能去供养东方阿閦佛?轻而易举。换句话说，十方诸佛任你遨游。各位，这看了就欢喜。这个只是四大悉檀的第一个世界悉檀而已，为人悉檀，对治悉檀。因为你供养那么多佛，这些佛能够加持你。加持你什么？讲经说法，让你除去我们的烦恼，这个叫对治悉檀。供养佛的功德无量无边，这个叫做为人悉檀。佛跟你讲的是无上义，是即心即佛的无上义，这是第一悉檀。所以四个悉檀，你在西方极乐净土全部成就。各位，这是《阿弥陀经》本经很重要的要点。讲的这个地方听得懂不懂。所以后面才有一句话成就如是功德庄严。所以成就如是功德庄严什么样的功德？让你能随你心的所有的境界普周法界、出生无尽、含容空有。它既空也有，因为有跟空不二。因为你要供养的这些是有，你进入空性，没有时间的差隔，没有空间的差隔。在当下随心所欲都能办到，这是西方极乐世界的功德。这个功德是以什么为主？黄金为地的黄金。只要经典里面讲到的黄金，翻译中文就是无上，是在讲体，讲无上。换句话说，为什么有这样子功德庄严？就是建立在无上的体，就是自性的功德之上。它不是世界上的福报，它是我们自性的功德显发尔，听得懂不懂这个意思。为什么《阿弥陀经》1858个字？如果讲的话字字重要，因为有它的表法跟含义。不是我们念过去很好这样而已。如果懂得，哦它要讲这个意思。凡夫众生五根接触五尘，一接触就烦恼。我们今天就是被这个色尘、声尘、香尘、触尘、味尘让我们烦恼的，因为众生贪求。在西方极乐净土，以法界为体，自由自在，从容不迫。你能升起了对声尘、色尘、香尘、触尘、味尘的贪，门都没有。为什么？大家都平平等等。你要到弥勒世界去，刹那间到，我也刹那间到，我们两个也不需要比赛，没有我比你快，也没有你比我快，你哪来贪呢。你能供养诸佛，要多少就有多少，你哪来比较跟分别呢。众生之所以痛苦，是因为比较、分别、贪念在痛苦而已。西方极乐世界完全都没有，因为它是自性的表现，自性平平等等，真如它无高下。所以这个世界当然佛陀无问自说，鼓励我们一定要去。难怪《大云经》里面，佛告大云密藏菩萨说，有一个佛国叫做Sumati，Sumati叫做须摩提，翻译中文叫须摩提，就是西方这个净土。有一尊佛叫无量寿，今现在说法。所以他告诉这位大云密藏菩萨，你应该要回归西方极乐净土，你要鼓励大家回归西方极乐净土。所以佛无问自说告诉舍利弗，就是这个道理。再来下一页：【复次舍利弗。彼国常有种种奇妙杂色之鸟】。为什么要指鸟？为什么要讲鸟？因为自古至今，凡夫众生在娑婆世界里面最喜欢赏鸟，而且喜欢听鸟声。你看以前中国的贵族，他都养鸟，然后遛鸟。现在是遛狗，以前遛鸟。以前的贵族满清的贵族，在北京的胡同出现都拿一个鸟笼，所以鸟笼的装置就变成了古董，你知道吗？就变成古董，装置的很美，里面养一只鸟。黄莺出壳非常悦耳，就是一个贵族怡情养性的一个做法。所以鸟是众生古今中外大家都喜欢。你看白鹤，可见这白鹤是希有之鸟，它不会写麻雀？白鹤。孔雀你看看，孔雀开屏是多么灿烂。鹦鹉，珍贵。舍利，就是秋鹭，眼睛非常明亮。迦陵频伽我们现在看不到，迦陵频伽出音压群音，那声音太美妙了，我们也没有听过，其实有这个。共命之鸟，各位去看，两只鸟共命之鸟，一只鸟两个头，这么样的珍贵，在西方极乐世界就出现了。它说这众鸟昼夜六时，一般鸟是白天出来晚上睡觉，可它是昼夜六时，这些鸟都不休息，出和雅音，其音演畅五根五力七菩提八正道分如是等法。换句话说这些鸟也能讲法，不是声音优美而已还能讲法。所以各位为什么要举鸟？第一个世界悉檀，跟举金、银、琉璃一样，先让众生欢喜。所以西方极乐世界会讲鸟，它会不会讲老鼠？讲西方极乐世界有各种老鼠，黑色的、白色的这些老鼠都有染疫，它能染病，而制造黑死病，不会。为什么？让你欢喜，这个世界我要去，你看这些鸟。而且这些鸟让你生欢喜，世界悉檀。这些鸟会讲法给你听，让你生出善，讲法。然后因为它会讲法，灭除我的烦恼，所以对治悉檀：灭我的恶，灭我的烦恼。最后要讲，闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。佛、法、僧是什么？就是自性三宝，就是我们自心的觉、正、净。觉而不迷称为叫做佛；正而不邪称为叫什么？法；净而不染称为叫做僧。什么叫觉、正、净？就是我们自心的功德。然后跟你讲，让你第一义悉檀，顺理益。这是第一义悉檀，显发而。各位，这个就是弥陀经依报的殊胜。不是只有世界我去赏一下鸟，去动物园赏一下鸟就回来了。回来以后，如果世界的鸟会让你增加烦恼，你知道为什么？那个鸟那么漂亮，听说那么贵，不然我们筹划明后天偷一只回来。即使偷不到，也一直渴望去求，不是增加烦恼吗？西方极乐世界不是，到处都有。让你连想贪的念头都没有，听得懂不懂。这些鸟，而且还能说法给你听，让你什么样？对治烦恼，让你生出善意，让你回归自性。再来看下一页。舍利弗啊，你不要以为这些鸟是罪报所生。我们都认为鸟是畜生道，他说它不是罪报所生。为什么？因为彼佛国土没有三恶道。各位，法藏比丘四十八愿的第一愿，设我得佛，如果我国中有三恶道的话，我不取正觉。你在西方听不到三恶道，地狱、恶鬼、畜生绝对没有这种现象，可娑婆世界到处都是，听得懂不懂。所以从这个地方可以看出来，西方极乐世界的依报都是阿弥陀佛四十八愿的本愿，听得懂不懂这意思。再来【彼佛国土无三恶道，舍利弗，其佛国土善无恶道之名，何况有实】。法藏比丘四十八愿的第一愿没有三恶道。第十六愿，好像是第十六愿，他提出愿。哪一愿？不但没有三恶道，而且如果国中菩萨跟国人在西方极乐世界听到有三恶道的话，我不取正觉。不但没有三恶道，连三恶道之名你也没有办法听到，因为那个地方是完全极乐的世界，没有众苦的世界。所以才会跟你讲，不但没有三恶道，何况尚无恶道之名，何况有实。怎么可能有恶道？连恶道之名你也听不到。不但没有恶道，连恶道之名也听不到。各位讲到这边，你去看看，不是都是四十八愿所发愿而产生的世界吗？最后你要清楚，阿弥陀佛四十八的本愿就是我们自性功德的本愿，是同一愿。阿弥陀佛用他四十八愿的种种庄严的本愿，来引发众生自心的本愿。阿弥陀佛带头，所以感恩法藏比丘把我们原有的东西引出来而已。而并不是他给我们的，是他先引出来。因为我们还没有觉，可是我们有一个本觉，阿弥陀佛引发我们的始觉，（开始的始，始觉）让我们的始觉引出来，变成究竟觉。所以阿弥陀佛法藏比丘为什么我们恭敬他尊敬他，此恩的功德不能报，原因何在？因为他要成佛的过程，把他的本愿，就是众生的本愿，先把它实践出来。再引发我们的本愿，让我们往生净土以后实现我们的本愿。所以愿愿相应，心心相印，我心即弥陀，弥陀本愿即众生的本愿。回归净土以后，刹那间你不用修，自自然然本愿显发尔。本愿显发尔，阿弥陀佛变成了这些鸟，变成了七宝池八功德水的种种的状况，也是我们自心本愿的显发，跟阿弥陀佛合而为一。所以在这个地方就讲尚无恶道之名，何况有实。这些众鸟都是阿弥陀佛，欲令法音宣流，变化所作。各位让我们觉得不可思议，鸟跟阿弥陀佛无二无别。鸟是阿弥陀佛变化出来的。如果鸟是阿弥陀佛变化出来跟阿弥陀佛无二无别，那我们众生当然也是阿弥陀佛变化出来的。我们众生跟阿弥陀佛也是无二无别。鸟如是，我们更是如是。各位如果懂的话再来看下一页：舍利弗。现在讲的不是只有鸟而已。鸟是有情的，我们认为有情的。现在讲彼佛国土微风吹动。诸宝行树及宝罗网，出微妙音。譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。各位讲到这边依报结束。依报里面出现了三次，三次什么？成就如是功德庄严。前面的依报是在讲金、银、琉璃构成了这些宝阁、这些功德水、这些建筑物；第二个依报在讲鸟。这些鸟是阿弥陀变化所作而且都稀有的鸟，而且能够讲法让我们自然产生念佛、念法、念僧之心，这是我们自性功德；第三个有情的鸟以外，无情的这些风、树、网、罗网也可以出微妙音。不是只有有情的出微妙音，连无情的也出微妙音。为什么无情的可以出微妙音？各位我现在告诉你，当你真的开悟的时候你会懂得这句话。哪一句话？他说‘溪声便是广长舌，山色岂非清净身’就是法身。我们讲《六祖坛经》，我们在讲《忘尽还源观》的时候时常听到这句话，这是头头是道开悟的人。开悟的人听到溪声，凡夫众生听到溪声：溪声是溪声，我声是我声；开悟的人听到溪声都是佛的广长舌，都是佛音。看到的所有的山色，无非是法身，无非是清净身，这是开悟的境界。请问各位，溪声跟山色不是无情吗？那广长舌跟清净身就是我们的佛性、我们的法身。刚才的鸟是有情还是无情？有情，鸟是有情。所以《华严经》才有一句话‘情与无情，同圆种智’就是这个意思。各位啊，为什么我们要讲《阿弥陀经》之前要讲《六祖坛经》，要讲《妄尽还源观》，要讲《血脉论》，要讲《金刚经》，要讲《心经》，你知道什么意思呢？当你现在四大假合还在娑婆能够悟到这句话的话，我跟你保证，你回归西方极乐净土一定不是低品位，是实报庄严土。高啊！为什么？你色身还在娑婆，你心已经悟到《阿弥陀经》所讲的依报的这句话了，你看你境界有多高。能悟到这句话的人，这是般若部的禅法、心法。虽然你身在娑婆，你心已经在西方极乐世界托枝莲花已经在那边，已经是西方极乐世界待植的菩萨,听得懂不懂这个意思。所以我们要把标准提高往生才有份，听得懂不懂。就像我讲的世间法一样：我只要考上大学就好了，你可能没有办法考上。你的目标是第一志愿，二三四五志愿你足足有余，因为你用功有余。现在娑婆世界你的悟性能够那么高，为什么不求高呢？往生绝对百分之百，所以叫做万修万人去，听得懂不懂意思。你不能去求那个最高标准的下下品，可能你会落空。为什么？‘阴境若现前，撇而随他去’，因为你还没有准备，你准备的禅、你的心力还不足。到了往生那一刻，只要有眷属来哀求，只要你还有财产还没有分配好，你还有人世间的一切纠葛看不开，你要往生净土门都没有。所以各位菩萨你去看看，从这个依报我们已经讲完了。同样还是这句话成就如是功德庄严。其实如果还要再更加体会《阿弥陀经》要义的话，其实可以从成就如是功德庄严的这番话再说一个更深的引申。为什么蕅益大师的《弥陀要解》里面讲一句话讲，往生与否是在信愿之有无，而行的深浅是在品味的高下。换句话说，能不能往生是在信愿之有无而已。信，你要信什么？到底这个信要信到什么程度才是真正的信？要信到六点功德圆满你才真正的真信。真正的真信以后，你的功德庄严才会产生功德。不然的话再多的供养只是福报，福报跟功德是不一样的事情。福报跟功德为什么不一样？各位我们都知道：功德它是不生不灭、取之不尽、用之不竭。福报呢？它是生灭的现象。这两者是截然不同。一个是不生不灭，一个是生灭的世界。功德它是出世间，而这个福报它是世界的东西，它是世界。在《六祖坛经》里面的无相颂讲的很清楚。他讲了什么？他说出世即是正见，他说世界即是邪见。虽然《六祖坛经》的六祖他把正见跟邪见分的很清楚。这个邪不是我们说一般邪恶的那个邪，邪它是讲只要进入在世界、福报，这个称为叫做邪见。正见是出世、不生不灭的功德才叫做正见。换句话说正见是什么？就是无为法。什么叫无为？不用作为。为什么叫不用作为？‘绝学无为闲道人’本来你就有的东西，这个称为叫无为。所以本来就有东西叫无为，它就是我们的自心，就是我们的自性，这样听得懂吗。而邪见是什么？它是有为，有作为的。既然有为，它就有生灭。《金刚经》一直告诉我们怎么样入贤圣？从佛的角度里面我们说要超凡入圣，你要进入贤跟圣、贤人跟圣人，《金刚经》怎么告诉我们？‘一切贤胜皆以无为法而有差别’。西方极乐净土是无为法，西方极乐净土是功德的世界，不是福报的世界。福报的世界是我们三途六道，才是福报的世界。《永嘉大师证道歌》有没有记得讲这句话，他说‘觉即了，不施功，一切有为法不同’什么叫有为法？‘住相、布施、生天福，犹如仰箭射虚空。势力尽箭还坠，招得来生不如意，争似无为实相门。一超直入如来地’。无为，一超直入如来地。为什么？本来我们就直入如来地，是众生不知道而已，众生迷而已，这样听得懂不懂。所以西方极乐净土为什么能成就如是功德庄严？就是因为他入法界，这种功德就是法界心。入法界才叫做功德，世界的这一切只是福报而已，世界这一切是福报‘势力尽，箭还坠，招得来生不如意’。你再有福报还是会像箭一样，还是会掉下来。掉下来以后，招得来生不如意。我们为什么都在来生不如意？因为我们都在世界的福报，我们今天还能当人是很有福报的。可是以后的轮回，都是因缘生因缘灭，我们怎么知道轮回去哪里。可是进入到实相门、进入到无为的实相门的当下‘一超直入如来地’。换句话说进入如来地的功德是在刹那间而已。换句话说往生西方极的净土是要过程还是刹那间？刹那间。顿间往生西方极乐净土，听得懂不懂这个意思。它的殊胜就在这个地方。各位，你现在要知道，所有西方极乐世界都是法藏比丘四十八愿的本愿，他自心的功德而用语言文字来表达。总共分成四十八愿，愿愿与我们自心的愿愿都相应。法藏比丘的四十八愿，还是地藏王菩萨的本愿，还是药师琉璃光的十大愿，都是我们众生的本愿。是借着法藏比丘成就了阿弥陀佛，他带给我们、引发我们的本愿跟他的本愿相应尔。那弥陀在哪里？在我心。西方极乐世界在哪里？在当下。所以分明就在眼前，这个当下的当下要从有为法进入无为法就是一个见地，不是你修来的。很多人说我要修到无为法，错了，你修行错误！它是见地。所以永嘉大师才会讲第一句话‘觉即了，不施功’。什么叫觉即了？觉，你只要觉悟。即了，了，就了了。觉即了当下，不施功。什么叫不施功？不是你做什么功课、做什么功德得来的。不用，为什么？众生本具。所以现在很多人修行，我一天要怎么样..做到什么样的功德。当然，走过必留痕迹，顶多福报而已，而且你不知道什么叫功德.你在累积福报的当下，你的烦恼就生出越多。你本来是要除去包袱，现在要多几个包袱来让你烦恼。是不是这样？很多修行人是不是这样子。所以永嘉大师已经告诉你‘觉即了，不施功，一切有为法不同’，它跟有为法不一样。‘一切有为法不同’那什么叫有为法？‘住相、布施、升天福’。你著相，布施而著相，包括你持咒、念经，你拿钱去供养，去供养佛寺，去做善事，你只要还有著相，‘著相布施生天福’。什么叫天福？就是福报。‘犹如仰箭射虚空。势力尽，箭还坠，招得来生不如意’因为你的福报用完来生不如意，而且你福报还没有用完下辈子是富贵。富贵学道难，又浪费你的福报，三世佛冤，到第三世又堕地狱又堕三恶道。很多堕三恶道都是富贵人去的，听得懂不懂这意思，所以‘招得来生不如意’。永嘉大师告诉我们怎么办？‘争似无为实相门’进入无为实相门，实相叫法界门，进入无为法界门。什么叫无为法界门？不执著，你心不住。当你心不住的时候《金刚经》告诉我们‘菩萨布施而不著相，如人有目，日光明照，见种种色’。‘一超直入如来地’什么叫如来地？入本心，就是往生西方极乐净土。所以西方极乐净土是在当下一超直入。所以我告诉你们，很多人说我念阿弥陀佛就可以往生，我告诉你不见得。因为理不知，事怎么可以圆融呢。所以要听经闻法，奉劝各位一定要听经闻法。如果没有的话佛陀不会四十九年讲经说法，历代祖师不会面临那么样的风雪那么样的辛苦到印度去取经，而西域印度的高僧也不会冒着生命危险，像求那跋陀罗，像真谛大师，像菩提达摩，有些从陆上来、有些从海上来，到中国，不顾一切。中国的法显，中国的义净，中国的玄奘，不计一切到达印度去取经。取经完毕了以后，还要经过了那么多人由皇帝下诏来译经。难道这些努力，是你自己认为我只要拿钱出来布施，我只是念念经，念几句阿弥陀佛就有功德吗？不是那么样的简单跟容易。可是当你按照佛的法义去做的话，竟然就是这么简单跟容易，听得懂不懂意思。所以他才告诉你‘一超直入如来地’。这两者的差别，怎么样界定功德跟福报？它的差别何在？请各位一定要清楚一定要明了。这边的差别你照样在做，念经照念、持咒照持、布施照布施、日常生活照日常生活，只差在一个界定点。差在哪一个界定点？因为世界之所以有世界，就是因为有身心两者。请各位要仔细听，重点在这个地方。身，就是这个身体，这个身体有眼、耳鼻、舌、身，然后这个心就是意。这个心不是真心的心，这个是眼耳鼻舌身意的意。所以身、心，而这个身，各位一定要知道，它只是一个四大假合体：地、水、火、风。而这个心呢？是借着眼、耳、鼻、舌、身（眼耳鼻舌身都是四大假合，它是个假合体）去感受色、声、香、味、触而产生的意识。而这些意识的识全部都是什么？就是六根接触六尘的六尘影像而已，我们把它称为叫六尘缘影。我现在是引用《圆觉经》的话。因为我《阿弥陀经》讲完要讲《圆觉经》。各位，所有佛法的问题都在十二位菩萨跟佛的对话里面，问题全部都谈摊开。所以中峰国师，刚才介绍的中峰国师他大开悟是《圆觉经》。《圆觉经》告诉我们为什么我们在世界受苦？因为我们把身、四假合当作真，这个身在生灭的当下我们会起了烦恼。比如我们检查出不健康你会烦恼，得癌症会烦恼，老的时候你会烦恼，听得懂吗。所以现在美容业为什么那么发达？就是因为大家怕老。大家会想说，既然让我年轻为什么让我老？要让我生为什么要我死？所以众生都是选择他自己要的那个，他不知道这个身体他是一个生灭现象。老是生灭现象，生老病死本来就是生灭现象。它不是无常它是常，是我们心在无常，听得懂吗。因为你还没有生出来的时候，也是生老病死。你死后人类也是生老病死。你还没有出生的时候，所有的动物植物所有的世界都是生住异灭，成住坏空。你死后也是生住异灭，成住坏空。那怎么会不无常呢？所以是心无常，而不是万物在无常。太阳从东边出来西边下山，今天如是明天如是，以后都如是，所以叫做常。是诸行无常，是观心无常，是你的妄心在无常而已。各位，身是四大假合。这个心呢？一切全部都是影子，这个我不知道讲过几次了。这个（镜子）是心，我眼睛看过去的从心里面产生的影子而已，所以称为叫六尘缘影。我眼睛看到的耳朵听到的，全部都影子，包括你现在身体会痛这个叫触觉，也是影子。这个缘影就是会痛的感觉，所以叫做触觉，我有痛的触觉。我有影子看过去影像、影子的视觉，这称为叫色尘、色觉。声音听过去这叫听觉、声觉，这样子而已，各位我们把这个当做真的。既然当做真的，你不管做什么事，不管你捐几万，不管你怎么拜山，你就把身体都烧掉供养佛菩萨，顶多是福报而已。因为你身心为基础这个叫世界，因为你站在世界角度全部都是生灭的福报。各位我告诉你，这样的心态你念再多的阿弥陀佛，我跟你讲往生无份。为什么？因为西方极乐净土是功德的世界，所以才叫成就如是功德庄严，听得懂不懂。它不是福报的世界。福报的世界怎么可能十万亿佛土你去就去、回来就回来？怎么可能鸟也会说法？怎么可能你能示现千万亿身到达不同的世界去供养诸佛？那些全部都是功德的世界，都是自心的世界而已。各位，讲到这边，听得懂不懂意思。所以《圆觉经》一直告诉我们，般若部的《金刚经》一直告诉我们，什么叫做菩萨？‘知一切法无我，即是菩萨’。什么叫一切法无我？你知道我不是身跟心的这个，你了脱身心脱落，把身心不当作是你，你才真正是菩萨的境界。你不管做什么一丝一毫全部是功德，而且那种功德让你取之不尽，用之不竭，听得懂不懂意思。当年佛陀受供的时候，波斯匿王是功德主。当时的油灯，灯是稀有的东西，他点燃了油灯，点燃了这些灯来供养佛陀。为什么灯要供养佛陀？佛陀才不需要你灯的供养，是让佛陀能够在讲经的时候有明亮处，让大家能够来听经，听得懂不懂。不是供灯点灯让佛光明，是让佛讲经的时候有个明亮的地方，让大家有方向，能够坐定，让佛陀能讲经。功德主！然后波斯匿王就很自豪的问佛陀“佛陀，这一次功德主是谁”？他说功德主就是指着站在那边的一个乞丐一个老太婆。为什么？波斯匿王问为什么？因为你心中还有功德。心中有功德是世间法，这是世间事，你顶多有福报。这位老太婆从头到后，自心光明，用她的心香来供养佛陀。不生不灭，无能无所的当下，显现出真正的功德，所以功德是无能无所，当下即是，就是我们的自心、我们的本心。这个要懂啊。西方极乐世界是这个世界啊。各位再听，《圆觉经》告诉我们‘如来因地修圆觉者，知是空花，即无轮转，亦无身心受彼生死。非做故无，本来无故’。不是你做了才无，本来就没有，因为身心幻垢，身心也是世界虚幻的东西。你眼睛看过去的东西都是虚幻的，连你的身体跟你的妄心也是虚幻的。所以当你懂得你身心幻垢，你不受身心的折磨、不执着于身心的当下你就入法界。各位果如是，法界就是西方极乐净土，当下你把身心脱落，而且能进展到本无身心可脱落。当下西方莲包朵朵开，你虽然色身还在娑婆世界，你的莲包已经在西方示现菩萨了。各位当我们生的时候还如是，假设我们要往生的那一刻，注意喔，各位那一刻一定会到来。你一定要肯定那一天会到来。哪一天我们不知道，可是那一天到来的时候，你只要把身心放下，你的身体放下，不要害怕。它是假的，它一定会有生灭，它干扰不了我，管你是怎么死的，都无所谓。你所执着外在的身、你的眷属、你的朋友、所谓的敌人、所的一切都跟你生有关的一律放下，你心里面的挂碍、烦恼，它只是一个影相而已，烦不烦恼是你自己找来的啦，你认为烦恼就烦恼，没有烦恼就没有烦恼，你也肯放下。在那一刹那，刹那间回归法界，这个叫西方极乐净土。各位听得懂不懂意思。就这样子而已。所以懂得这个道理，如果你还没有把握，找同参道友。找他干什么？把体佛法师讲的这番话再讲一次，讲一次给我听。然后你的舌根念阿弥陀佛，我追随你念阿弥陀佛，虽然色身已经气力念不出来。心‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛，不假方便，自得心开’。随着你的舌根，让我的耳根听你的舌根，即使念不出来的当下，我身心脱落，四句阿弥陀佛照见本心，刹那回归西方极乐净土。毫不犹豫，功不唐捐，就在刹那间，往生净土。去净土干什么？圆证三不退，去那边做佛去了。你去的时候阿弥陀佛还跟你讲：你怎么那么慢才来呢。所以三时系念的第二时他说什么？‘便就今朝成佛去，乐邦化主已嫌迟’。说，你怎么现在才来！各位要知道，去只在刹那间，这个才叫做成就如是功德庄严。所以西方极乐净土全部都是功德的净土，它不是世界福报的净土。既然是功德净土，你可以随心所欲，随你的心，意生身想怎么样就怎么样，你可以在那个地方福慧双修，它的理论、它的方法就是这样子，这是功德跟福报之间的差别。好，再来。当各位了解到这边的时候，我已经把西方极乐净土的依报介绍完毕了。那依报介绍完毕以后讲了三次，哪三次？成就如是功德庄严。底下今天的时间本来是要讲依报，现在可以从正报这边来讲一段来圆满今天的课程。再看下一页。好。现在我要请师姐念这一段经文。请看第19页。【舍利弗，于汝意云何，彼佛何故号阿弥陀。舍利弗，彼佛光明无量，照十方国，无所障碍，是故号为阿弥陀。又舍利弗，彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。】好，请坐。依报介绍完毕以后，现在要讲正报。依报是环境，正报就是乐邦化主的那位主人。那位主人的名字叫做阿弥陀佛。这位阿弥陀佛，现在佛告诉舍利弗，他说这尊佛光明无量照十方国，无所障碍。我们就把阿弥陀佛，我们又把它解释为因为阿的意思叫无，弥陀叫量。所以阿弥陀佛，还有一个名称叫做什么？无量光。因为它的光明无量照十方国。他的光明无量照十方国，也是阿弥陀佛四十八愿里面其中的一愿，这好像是在第十二愿。它的光明无量，所有的国土全部遍照百千万亿那由他诸国全部遍照。而且这位佛彼佛寿命，他的寿命无量无边阿僧祇劫，所以我们称它叫做无量寿。所以阿弥陀佛他的名字叫阿弥陀佛，还有个名称叫做无量光、无量寿。而这无量光、无量寿是阿弥陀佛所发的本愿，而这个本愿就是我们众生的本愿。因为众生的佛性，本来也是无量光、无量寿。刚才我一直在讲，到底我们怎么样去阿弥陀佛的世界？当我们脱落身心，把身心脱落以后，我们就可以回归净土。回归净土这是一个大原则而言，因为你已经入法界，从世界入法界了。而世界入法界是一个见地而已，不是你修来的。所以永嘉大师一直告诉我们‘觉即了，不施功，一切有为法不同。真相无为实相门，一超直入如来地’。这如来地就是无量光、无量寿。因为这部《阿弥陀经》跟净土三经里面，当然大意都一样，可是最大的不同是方法上的不同。所谓的净土三经我已经讲过，再重复一次。净土三经就是《观无量寿经》《无量寿经》还有《佛说阿弥陀经》，这三经称为净土三经。它的方法不一样而已，其实本意都一样。而《观无量寿经》我们说过，是因为韦提希夫人，各位有没有记得我有讲过，韦提希夫人，因为被阿阇世王子把频婆娑罗王关起来，因为他要政变。那韦提希夫人因为要看她的国王，她涂着蜂蜜在身体以及衣服，让她的国王可以有能量所以没有死，因为这样所以他的儿子也把她关起来。各位你看这种对父母的整个杀害，阿阇世王子。想不到造就了频婆娑罗王以及韦提希夫人。韦提希夫人忆念着佛陀，佛陀现出了所有的世界，这个世界里面佛陀问她，你如果要往生，你想往生哪一个世界？她说，我想往生西方极乐净土，就是那一个，就是阿弥陀佛的世界。各位所有的佛土不是都一样吗？为什么韦提希夫人特别要往生西方这个净土？只有一个原因，请各位仔细听着。所有的佛土全部都叫做常寂光。常寂光就是佛土，常寂光是寂，寂就会产生照——寂照不二。我举一个例子会更清楚：镜子本来无一物叫做寂，它能显出影像叫做照，而这个照我们把它称为叫做实报庄严土。你入常寂光，会显示出实报庄严土，所以寂照不二。‘无相无不相，性相一如’这样听得懂不懂。而这个寂是无相。，无相会显出相，所以叫无不相。而两者把它强名称为叫做实相。各位啊，你要入佛土，你要入实相，各位要听喔。你的见地要进入禅观，要一心三观，体空。要体空不是析空，析空是分析空，是体空，是体空进入巧度关。这个你要知道，它是一心三观‘一切法，毕竟空，无所有，不可得’你要有这样的见地才能够到佛土。各位，体空跟析空不一样，在藏通别圆的过程不一样。什么叫做析空？你一直分析分析到空，听得懂不懂。中间要过程。比如羊毛尘各位有没有记得，佛陀僧讲过，他举例子，他说有一种叫做牛毛尘，牛毛的尘。它的七分之一叫做羊毛尘，羊毛尘的七分之一叫兔毛尘，兔毛尘的七分之一叫做微尘，微尘再分析再分析还有极微之微，最后叫邻虚尘，听得懂吗。就是一直分析..从牛毛尘、羊毛尘、兔毛尘、到水尘、到金尘(金的尘，因为它密度的关系)然后到微尘，到极微之微尘，到达邻虚尘。邻虚尘就距离空差一点点。什么叫虚空？他一直分析。从一个分子，七分之一变成这样，再七分之一..七分之一分析到最后给它个名称叫邻虚尘。邻，隔壁。虚尘，虚就虚空。请问各位邻虚尘接下来呢？各位我告诉你，世界观再怎么分析它不会变成空，不可能。《楞严经》已经说过：如果邻虚尘会变成空，佛陀问阿难，请问几个空又会变成邻虚尘？不会呀，这个叫做析空。所以析空它没有办法成就，你知道为什么吗？科学家就是在研究这个而已。最厉害的科学家也是这样子而已，这个叫微观的世界。各位讲到这边，各位要思考、要去参。到这边听得懂不懂。怎么样的分析空，再厉害也是世间法。为什么？因为它不会变空。为什么？物质不灭定律，到这边听得懂不懂。可是什么叫佛法你知道吗？佛法是体空。什么叫体空？‘一切法，毕竟空，不可得’这个叫体空。什么叫体空？当体即空叫体空。什么叫体空？你入法界才能体空。请问各位，从世界的角度你一直分析这支笔，到最后请问会不会变空？不会。它会变成微小，极微..的微尘。到这边有没有问题？要真的，有没有问题？所以物质不灭定律这个不会空，因为你是站在世界的角度。可是你现在学佛了，你要开悟了，入法界。什么叫法界？众生心也。你入法界的时候，用你的心。心显现出来的是什么？影像。请问这种东西分析到最后如果从世界角度不会空，你入法界这种东西它只是你心中的什么？影像。请问影像有没有当体即空？是。你开悟了。这个称为叫见信。听得懂不懂？各位鼓掌要大一点啊！所以当体即空，佛就是这么讲的。当你入法界的当下没有一样东西不空，无不是空者，听得懂不懂意思。所以龙树菩萨一直告诉我们因缘所生法，什么叫因缘所生法？请问这个是不是因缘所生法的东西？是。这个（杯子）是不是因缘所生法的东西，是不是？是。这个（笔）是不是因缘所生法东西？是。因缘所生法，你入法界我说即是空，管他因缘所生法。即使大到阿里山、大到喜马拉雅山、大到宇宙的哪一个星球，对我心而言全部当体即空、了不可得，全部都是影像。大至世界、小至微尘，没有一样不是影像。既然是影像，不是当体即空吗？这个叫做体空。所以才有一句话‘当体即空了不可得’，佛经讲这个就是一个见地，你入法界你才懂。没有入法界，你怎么分析它只是一个学术性的东西而已。它是世间性的东西而已，空不了啊，听得懂不懂。所以各位啊为什么六祖一直讲，出世就是法界，这个才叫正见，世界叫邪见，原因在此。你一直在邪见的世界下功夫，管你布施多少，管你多用功，全部都是有为法。《金刚经》讲什么？一切贤圣皆以无为法而有差别。什么叫无为法？当体即空才叫做无为法。各位再问一次，你进入法界的时候，大至世界小至微尘，是析空还是体空？体空，当体即空。为什么？都是影像啊！影像不是空吗？哪有东西呢？既然是空你执着什么！各位要修行到那种地步，然后进入到空假中一心三观，你才有办法入佛土。诸佛的佛土是让这样的菩萨去的，它是见地。所以我跟你讲，连二乘人声闻缘觉也到不了。所以各位要去一般的佛土，哪有那么容易。可是我现在要跟各位讲，当然以后发愿也是要回归西方极乐净土，可是你们的层次要提升到所有佛土都能去的地步。最后西方极乐净土是你们发愿的一种选择。因为去那边还有很多众生可度。各位听得懂不懂意思，各位要了解这个意思。可是西方极乐净土它之所以跟一般的佛土最殊胜在什么地方？因为它还有两个土。所有的佛土里面只有西方极乐净土四土合一！所有的佛土，不是常寂光就是实报庄严土，现有相叫实报庄严土，这都是菩萨。现无相就回归常寂光，这样听得懂不懂，所以叫无相无不相。可是西方极乐净土多两个土，一个叫做什么？叫做方便有余土。一个叫做什么？凡圣同居土。我们已经讲过了西方极乐净土，今天讲的佛说《阿弥陀经》是四土的哪一土？凡圣同居土，各位去看看。可是你会说，去凡圣同居土是四土里面最低的。各位西方极乐净土的境界，是因为凡圣同居土圆俱三土，各位听得懂吗？这是他殊胜的地方。所以韦提希夫人特别要去西方极乐净土，原因也是在此。不然净土都一样，为什么她要选择这个？这个也是佛无问自说。之所以说给舍利弗听，就是因为西方极乐净土它是方便中的方便、圆顿中的圆顿，以及快捷中的快捷、简单中的简单。只要你入法界沾到边，自心静，只要你在当下不执著身心，你就可以去。其他的净土，哪是你在当下不执著就可以去的净土？哪有那么容易。可是那么容易可去的净土，跟其他佛国的净土一模一样的殊胜。难怪《佛说阿弥陀经》的最后，六方佛。玄奘大师翻译十方佛，全部赞叹西方极乐净土的阿弥陀佛净土原因就在此，听得懂不懂。然后赞叹阿弥陀佛的净土以外再赞叹一个人，把这么样殊胜的一个净土，介绍给业障那么深、五浊恶世的众生，而竟然还可以让五浊恶世的众生，还有人相信可以去。然后最后赞叹谁？释迦牟尼佛在五浊恶世说此难信之法。真的，所以这个恩德实在是太大了，实在是昊天罔极，这个我们没有办法报答的，佛就把这个真相告诉我们。所以当我们了解到这个净土的本身，我们就了解到，原来西方极乐净土的境界、它的殊胜就是多了这两个土：方便有余土（凡圣同居土）。方便什么？它是权法，不是实报，不是真正的报身，这个还是化身。阿弥陀佛在这两个土里面会示现化身。所以当我们在这两个土看到阿弥陀佛，是阿弥陀佛的化身。你在实报庄严土会看到阿弥陀佛的报身。报身，因为实报。你回常寂光，当然这就是我们以及阿弥陀佛什么身？法身。可是你会说，我到西方极乐净土看到化身不是比较不殊胜吗？不会喔。为什么？因为法化报三则一，一则三。我举一个例子你更清楚：比如有一个摩尼珠的珠，珠的体叫珠体。珠有一体这个叫法身。珠会产生光，这个叫做报身。而珠会有珠影，珠的影子，影子就是化身。你看到珠的影子，不是等于看到珠光吗？看到珠光不是已经见珠体吗？所以三则一、一则三。所以各位不用在意，阿弥陀佛的殊胜就在这个地方。各位有没有发现到虽然看到的是珠影，可是你去那边就知道，珠影跟珠光跟珠体不是都一样吗！法化报三则一、一则三，何况它的门槛那么低。所以这是我们赞叹阿弥陀佛且赞叹佛陀的最重要原因。因为一般要到佛土去，其他的佛国去，没有那么样的容易，听得懂吗。所以它叫普被(pī)三根，上中下根都可以普被,这个才是真正的殊胜啊。他就给韦提希夫人看到这个，这样的概念你要清楚，要明白清楚。它虽然是阿弥陀佛的化身，可是还是法化报三则一，一则三。好，这三经里面，当然都是要往生西方极乐净土，可是它有方法不一样。方法在什么不一样呢？我就把这三个不一样讲完，我们今天第五讲也要做结束了。他们的不同是《观无量寿经》它是以十六观为主，《观无量寿经》有十六观，十六观你要观的清楚，然后借着念佛也好，借着观想也好往生净土，这是《观无量寿经》的方法。然后它讲敬业三福，《（观）无量寿经》用十六观的方法让你一心系念，它的方法是借着观让你一心系念，所以这种方法跟禅、跟密，尤其密有很大的相关，我才跟各位讲禅净密律是一体的。（各位你修密的时候就是要借着观想，三密相应观想，然后手打手印，然后口持真言，身口意三者相密，这个称为叫做密。）这个是《观无量寿经》的方法。以后的大德，为什么都会用《阿弥陀经》还是《无量寿经》的方法呢？那《无量寿经》是用什么方法而能到西方极乐净土？它是发菩提心。一向专念。都是跟一有关，就是要专注。各位《阿弥陀经》呢？《阿弥陀经》的方法是信愿持名，它的方法是信愿持名。然后以持名的名号，以名号的功德往生。这是三部经里的方法。所有的这些大德也好，所有净土中的历代祖师请各位听着，第一位慧远、第二位善导、第三位承远、第四位法照、第五位少康、第六位永明延寿、第七位省常、第八位莲池、第九位蕅益、第十位截流、第十一位省庵、第十二位彻悟、第十三位印光大师。所有净土中的十三祖几乎都是主张发菩提心外信愿持名，执持名号往生净土。蕅益大师在《弥陀要解》里面讲一句话他说‘能往生与否是在信愿之有无，可是你要持名。因为一句阿弥陀佛，把阿弥陀佛的果德进入到你心中，引发你心中的果德跟阿弥陀佛的果德两者相应。阿弥陀佛的愿为你的愿，阿弥陀佛的性为你的性。阿弥陀佛的名号，散念都有功德了，何况一向专念。阿弥陀佛跟他相应，所有你自心的无量光无量寿让它显发尔，这就是所有十三祖里面最提倡的。尤其永明延寿禅师大家知道他是阿弥陀佛再来人，他在《万善同归集》里面就讲出了这样的方法。好，因为今天时间的关系，我就把今天的第五讲讲到这个地方，各位回去复习。把这些，从《阿弥陀经》第一集的开头到第五集目前为止，我们已经从主文里面，《阿弥陀经》的依报讲完了，世界依报。正报刚开始要讲。讲完以后他讲述方法要如何发愿，如何回归净土。最后六方佛赞叹，最后再赞叹我们本师释迦牟尼佛。这部经典、这部《阿弥陀经》就做一个圆满的结束了。今天第五集，如果按照这样来看，《阿弥陀经》应该也是一半了，大概一半了。我们今天功课就到这个地方。感恩，阿弥陀佛。《佛说阿弥陀经》第六讲各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛。今天是我们佛说《阿弥陀经》第六讲。第六次，佛说《阿弥陀经》。这部经我说过，它经文不长，可是是佛陀无问自说，为什么无问自说，而且又是对舍利弗说？舍利弗，他是佛十大弟子里面智慧第一。智慧第一，他没有办法问，因为《阿弥陀经》的境界，是佛与佛方知究竟。所以声闻，缘觉，甚至菩萨，他不知道其中的奥秘。其实一部《阿弥陀经》，他已经把《大方广佛华严经》的奥秘，《法华经》的密髓，完全都在《阿弥陀经》1858个字里面，把它表达出来。所以在念经文的时候，它是非常井然有序的来介绍这部经典。在这部经典里面，当然要有随行众，随行众一定是跟佛陀在一起的，佛陀在那边托钵，他就跟他去的，这个称为声闻众，示现出家相，这是佛的随行众，接下来现出中道义的，就不一定是人类，它是有情无情的，我们称为它是进入中道义的菩萨，它进入到中观的中道义。那个最外围的就来护法，诸天护法，人、非人、诸天、释提恒因就是我们说忉利天的天主嘛，玉皇上帝，来做护法，所以，它是非常盛大的一个法会。而这个法会里面，佛无问自说，佛告舍利弗，他先介绍有个依报，那这个依报里面它非常的殊胜，而这个殊胜里面，我就用了四大悉檀来，形容它的殊胜。第一个；当我们还没有进入西方极乐净土，我们还是凡夫的时候，用我们凡夫最喜欢的，这些事相，世界上这些事，来让我们心生欢喜，所以四大悉檀，悉檀的意思各位我们已经说过了，这《大智度论》里面有提到了悉檀，三藏十二部经典都在这四大悉檀里面。这个悉是中文，是中文叫普遍，用中文，而这个檀呢是梵文。所以各位你看中国的翻译，这实在是大乘经典在中国的发展里面，这些祖师大德，功不可没。我都觉得这个都是古佛或者是等觉菩萨或者都是大菩萨的再来人，不然不可能，能够把佛陀的法要，把它翻译到淋漓尽致，就是到宋朝以后，集成的大藏经。所以这个悉是中文，悉是什么意思？普遍。檀是什么意思？檀就是梵文，布施。悉叫完全，檀叫布施，完全的布施，称为叫成就。什么叫完全的布施？就《金刚经》讲的，布施而不著相，布施而入本心才是成就啊。布施，当然大家都知道我拿钱给人家布施，帮助别人布施，可是你要不著相。布施而不著相，这个叫应无所住而生其心，才真正的成就，所以悉檀就成就，而第一个成就，一定是要世界成就，因为世界悉檀叫世界成就。从世界角度而言。让众生有欢喜，西方极乐世界在讲依报的时候，都是让众生欢喜的，为什么让众生欢喜？因为在世界上的众生喜欢什么，西方极乐世界的形容，就是我们在世界上喜欢的。今天我们在世界上喜欢什么？黄金。还喜欢什么？钻石，钻石可能在古代的话就叫琉璃，因为可能那个时候没有钻石这两个字。喜欢什么？喜欢七宝这些，还喜欢什么，楼阁，就高楼大厦，像101大楼高楼的楼阁。七宝池，八功德水，这个都是众生喜欢的。为什么用七，为什么用八，七跟八在佛教是一个数目都代表圆满，八就是八正道，八正道到入法界才叫八正道。七就是圆满，基督教七也是圆满，所以你看，上帝造人，七天完成，所以一个礼拜七天。有人问说为什么不是八，为什么不是九，为什么不是三，为什么不是四？这个全部都是表法，所以七都是表法。除了这个以外，让我们殊胜的就是，它有种种奇妙的鸟，这些鸟都很珍贵很珍惜，因为人类喜欢鸟，喜欢看到鸟，尤其是鸟叫的声音，这些鸟叫的声音让我们欢喜，所以产生欢喜益。不但是鸟能够说法，引发我们念佛、念法、念僧，连无情的风，微风吹动，七宝行树，连风、树，它都可以说法，所以有情也能说法，无情也能说法，所以引发我们的欢喜，这个称为叫世界悉檀。接下来，为人悉檀，这个已经讲过，让各位在印象深刻，因为每一次我们要讲这部经之前，一定要有个开场白，来联续。等一下我们要念的正报这方面。什么叫做为人悉檀？让你产生了善意。什么叫善意？除了世界的悉檀以外，所有世界让我们欢喜以外，产生内心的，现在第二个悉檀是从内心，内心那一种善意出来，为什么？因为这些都是在表法，都在教我们念佛、念法、念僧。当一个人能够念佛、念法、念僧。各位，佛法僧的真的含义，是内在三宝，是众生本具的善德，众生本具什么善德？本来众生都是佛。佛就是觉。所以本觉本有，不觉本无。这是马明菩萨在《大乘起信论》的一句话。本觉本有。本觉是本有，不觉呢，本无。各位，本觉才是本有，众生拥有是本有的本觉，可是众生因为迷了太久，我们迷的太久，我们都用不觉，把那个本无的当做是有。所以众生皆为什么是颠倒？本无迷悟人只要今日了，众生迷在什么地方？迷在不觉。不知道有个本觉，本觉本来就有，本来就圆成，它本来就具足。它本来就清净，何其自性，本来就清净，本来就圆满，三身四智体中圆。六度万行体中圆，本来就具足的，众生不知道，而去用本来具足的本觉，去扭曲它，变成不觉。变成不觉就迷了。迷什么？迷于相。那迷于相，在相受到六根接触六尘，受到相的影响，产生了六识。众生就是因为这样子，那种本来幻相没有的东西，众生却要去执取。比如众生要的，无非五样，财、色、名、食、睡。为什么要财？让我拥有，那叫满足感。其实很多人，已经这一辈子都够用了，他还要再拥有，更多更好，迷于财，其实它是假的。为什么假的？为什么它是假的？它是个概念而已。听的懂不懂？所以在现在的世界，用到众生财色名食睡的财，资本主义来这种概念，变成一个市场，变成一个商品。引发世界大家对财，兴起一种对虚妄的东西，产生幻想，幻有，而产生很大的烦恼。我对经济不懂，比如比特币，那叫什么概念我现在都还不知道。比如，华尔街做出了很多商品，像期货。传统的买卖，我拿钱出去换物进来，那都不用。你只要把钱汇进去。到了一段时间，他会告诉你，你赔了多少钱，你赚了多少钱，你根本连货物都没有，可是它叫期货。人家问你说你买什么，我买玉米期货、大豆期期货、黄金期货，你连看到货都没有，全部都概念，可是这种概念却满足你。“财”，它是假的。“色”，让我们享受，第一个让我们拥有，那种内心的满足感。“色”，让我们来享用。“名“，让我们产生荣耀。“食”，让我们来滋养，大家都吃太多，所以三高就一直过来。最后睡，栖息，休息。所以众生要的是这五样东西，财、色、名、食、睡，其实它全部都是幻象。没有一样是真实的。各位，我们讲净土经，其实它叫净土，这个是后世把它称为叫做净土。在佛陀时代，禅、净、密、律，其实它完全都是一样，它都是一样的，只是说我们把它称为这个叫净土法门，这个叫密，修秘，唐密，东密，藏密，密这个法门。这个禅，我们来参禅这个法门，其实它都是一样的。当我们了解到，本觉本有，不觉本无。可是我们没有去，保任住本觉的东西，我们都在不觉得东西，在迷茫，在不觉东西，在计较，在不觉的东西，在占有，然后等到我们的色身，要离开的那一天，我们就抱着对不觉的这些的意识，再去一个不觉的地方，不觉的地狱再去投胎。所以我们永远就在这个轮回之中，了无出期。今天我们为什么要研究经教？所谓的研究是参究经教，不是学术上的研究，就是把本觉本心唤醒，他本来就醒，是你不知道，所以《法华经》譬喻品一直在讲，你有一个摩尼宝珠，你不知道，沦为乞丐。摩尼宝珠就是你拥有的，它是无价珍，无价宝，每一个人都有，在圣不增，在凡不减，它本来就不生不灭的东西。心、佛、众生三无差别。我们跟佛的差别是在什么地方？一个悟一个迷而已。所以我们在上一堂课有讲，佛是什么？他叫悟，他是在生灭之中，生灭之中，他顿见，他了解到无生，因为众生本无生。而凡夫众生，是在无生之中，去执着生灭，差别都在这一点而已。请各位一定要仔细听我讲这句话。这句话是很重要，众生本无生，为什么？因为一切都是幻影。各位，你能体会到这一点，已经开眼了。各位，有没有记得《金刚经》有讲五眼。我还记得大姐在十几年前第一次来听经，我就讲五眼，她不以为然，她说，又来了，要讲什么，跟什么眼有什么关系，开什么天眼，她以为这个天眼就是一种神通，是在讲这个。她第二堂课就不来听了。可是，好在她梦见一个梦，她梦见我穿一个白衣服站在那边，从那边走过，她好像问我，有两条路可以走，要走哪一条路？我告诉他走那一条路，那条走来的时候，她觉得非常的平坦，非常的好走，没有障碍。另外一条路都是泥泞，整个路面都是泥泞。因为这个梦，让她下一次又来听，想不到一听到现在十几年，她就完全没有缺席，我讲什么经她就听什么经。你说这个梦境是真的还是假的？假的，可是以假归真，如果没有这个梦境的话，她不会来听的，那为什么听了有信心？因为她要保任住佛性，因为这个对她有利益，这真实之利。因为保任住佛性的当下，会怎么样？会开见地。所以《金刚经》有讲，它说，须菩提问世尊：“世尊，如来有肉眼不”？如是世尊如来有肉眼，有没有记得，有肉眼。那再问世尊，如来有天眼不？如是世尊如来有天眼。再问世尊，如来有慧眼不？如是世尊如来有慧眼，再问世尊，如是世尊，如来有法眼不？如来有法眼。最后再请教世尊，如来有佛眼不？如来有佛眼。各位，这个五眼，是如来具备的五眼。如来具备五眼，我们凡夫也具备五眼，可是没有开。听得懂不懂这意思。凡夫跟如来是一模一样的，所以心、佛、众生，三无差别。《金刚经》讲到如来，是讲性德，就是我们的本心，我们的本性。如来就是我们的本性，我们的本性里面，有没有肉眼？有啊，有肉眼。肉眼凡夫之人，我们今天活在世界，就是肉眼，就看各位的见地。天眼的层次是另外一个层次。我举一个例子，那一天我看新闻报道，好像是昨天，他说：“这一次的COVID-19所引发出来，全世界七十七亿人口,说有四亿多染疫”。这个在人类历史里面，因为以前的历史，当然有这么严重的，可是没有像这一次普遍到世界，因为当时的世界观跟今天不一样。死亡人数大概有五百多万人，在短短这两年里面，各位你看，死伤那么多人，那有后遗症的，当然更不用说。那天比尔盖茨他讲一句话，他说：“这一次的COVID-19，他预言，比尔盖茨讲的，这个是我看报道，他说没有多久就会平息了”。可是，以后会有一次，更严重的疫情会来。因为比尔盖茨我还见不到他，如果我见到他，我会跟他讲，废话。为什么？因为本来世界就这样子。听得懂不懂意思，就像第一次大战打完了以后，这是人类第一次，多国进入了战争，称为叫第一次世界大战。人类死伤了一千多万，可是想不到隔一年，1914到1918年第一次世界大战，因为1918年11月11号上午11点第一次大战结束。结束了以后，隔一年1919召开的叫巴黎和会，来解决战后的问题。在巴黎和会里面，当时的所有不管是参战国，是战胜还是战败，每一个人举着双手，讲说：“我们发誓，从此以后不可能再发生战争”，因为第一次大战，带给人类的惨痛太大了，我们不要再发动战争，因为会死伤害这么多人，经济，所有的一切会破坏，所以大家都举双手，不要再发生战争。可是曾几何时，1939年，第二次世界大战爆发，德国入侵波兰，第二次世界大战爆发，如果还要再提早的话，1937年就是民国26年，1937年七七事变，卢沟桥事变，也可以讲是揭开了，亚洲的第二次世界大战。各位，凡是在五浊恶世，这些事情不断的在发生。真正你开悟的时候，这些事情不断的发生，称为叫做常，不是无常。你学历史就知道。历史的教训，历史的话的的事情，不断的在发生。居然不断的发生在我们五浊恶世，裟婆世界里面，称为叫常。就像太阳从东边出来，西边下山，每一天都是如此，称为叫做“常”。生、老、病、死、成、住、坏、空、生、住、异、灭，叫做“常”。各位，这个你要开眼以后才叫做常。你没有开眼之前，你们认为人世间苦啊，无常。听得懂不懂意思？所以如来有肉眼，我举COVID-19,开肉眼的人，要怎么来预防这次的疫情？第一个；你一定要戴口罩，勤洗手，不要群聚，最重要，要打疫苗。各位，这个对还是错？这是，对！这是开肉眼者，各位是一般人的见地。听得懂不懂？如来有没有这种见地？有啊。因为佛法不坏世俗谛。所以各位你不能说我学佛了，你开眼了，在这个疫情之下，你都不要戴口罩，打喷嚏随便乱喷，不洗手，也不卫生。甚至要不要打疫苗，这是你的事。国家也没有规定，可是他鼓励，为什么？因为是目前为止，好像听说，是最能够预防疫情的。这个还没有很大的科学的证据。甚至有人跟我讲说，六年前我本来，就得到了一个罕见疾病。说不定是打了疫苗，就把它引发更大，所以才会变成癌末。又有人跟我讲，各位，我要听谁的?反正我现在也不能打，因为医生也不让我打，为什么?因为他说疫苗的成份，跟我现的这种病，到底会产生什么,因为它还没有完全的证实，所以他只叫我要远离人群，注意安全，他只这样子跟我讲，到底如何,这个是肉眼的见地。可是天眼者不一样,天眼者认为，这次COVID-19是怎么样，他是认为人类造恶，所以天下瘟神…。所以在中国，尤其在台湾，王船祭，在南部的王船祭,像屏东东港，以及台南的西港，你知道这个王船祭。王船祭，各位，你们知道这个吗？这个是祭祀什么，知道吗？瘟之神。瘟神。请瘟神来，把瘟神请走，那瘟神为什么来？要把这些该死的人要把它收回去。这是开天眼，从天眼角度上来看，这也称为叫做因果报应。到这边听得懂不懂这意思？所以同样的COVID-19（病毒），肉眼来看的，跟天眼来看，就不一样。听得懂吗？可是各位当你开慧眼的时候，不一样。请各位仔细听，到这边都是凡夫，到这边要进入法界了。当你开慧眼的时候，你看COVID-19它是什么?缘起缘灭。所有的一切，世间的所有一切，无非是缘起缘灭而已。“缘”，条件具足，它就产生的这个，这个叫COVID-19。下一次再有一个疫情来，也是一个缘起所产生的现象，可是有缘起，一定有什么?缘灭。这个不用再怀疑，这是开慧眼者，他已经了解到，所有的缘起性空，缘起缘灭的道理。所以他已经离开了世间，他已经超越了世间的，肉眼跟天眼，又来看的，因为他已经入法界了，他已经知道缘起缘灭了，可是还没有究竟。进入到法眼，什么叫法眼？“法”，就是我们的心，进入到法眼的时候，所有的COVID_19（病毒）,当下即空，当体即空，了不可得。为什么？它是影像。凡所有相皆是虚幻，若见诸相，诸相是什么？COVID-19就属于诸相的相，它是非相，什么叫非相？当体即空。不是分析到空，是我体悟到它本来就空，当下就空，为什么？它只是个影像，当体即空。有没有影像出现?有啊，可是了不可得。为什么了不可得？假的。凡一切相皆是虚幻，一切有为法如梦幻泡影。各位，这个是你开法眼的见地。当你佛眼一开，COVID-19它是个细菌,它是个分子结构，不管是多微尘，微尘跟世界都一样，无二无别。微尘不离世界，世界不离微尘，它都是佛，所有一切都在成就我的，所有一切都成就我成佛。他的眼界，他的见地，看到的一切无非都是佛。没有一个不是佛。它不是所谓的细菌不细菌，它就是佛，都来成就众生的。当你看到每一个人都是佛，当然你自己也是佛的时候，你开了佛眼，请问，何处不是西方？何处不是清泰故乡？何处不是极乐世界？所以各位，一次的病毒。一即一切，世间的一切事，你开眼不一样。你的见地是完全不同。如果你用肉眼跟天眼，来解释佛法见地的话，你永远解释不通。为什么？完全是冲突。听的懂不懂这意思？所以《金刚经》常会讲，如来有五眼，他本来就具备。所以如来也具备肉眼，肉眼就世俗谛，就是世界悉檀。世界人这样子，你就跟人家这样子，这个叫随顺众生。可是你五眼俱开的当下。你法眼出现，得正法见的当下，这个叫了生死，这个人证果，证道。所以《永嘉大师证道歌》，是个证道人讲出来的话语，所以各位同样一件事，开了五眼，你的见地就不一样。那天，是上个礼拜，我还记得，师姐，她是一路走来，时常鼓励我的一个善知识，我也非常感恩她，上个礼拜她跟我讲说，师父啊！你这一次还要再示现一下，因为我得癌症，癌末，再示现一下，我现在要跟各位讲，我的示现不是在于，我的癌症能够好，还是在于，我会很健康的活到几岁，这个不叫做示现。为什么？因为站在肉体的角度，世界角度，一定是生、住、异、灭、成、住、坏、空。所以各位请你不要看我这样子，来认定这个是不是示现。可是我要示现什么给各位看？我到了人生，医生跟我讲你是癌末，你这样子的一个情况之下，我能够再讲经，而生欢喜，对生死，不是说置之于度外，因为本来我生死可了的当下，我内心生出法喜的当下，这个才是真正的示现。为什么？本无身心可脱落，因为一切都是假的。你怕它什么？《心经》讲的：“心无挂碍，无挂碍故”。肉体本来就会生灭，会生灭的东西，可是有个不生不灭的本心，你入了本心的当下，一定充满法喜。为什么充满法喜？从法眼看世界的所有一切，不要忘记，凡所有相皆是虚幻。我们的心就如一面镜子，这镜子是举例，它是无限大，不是只有框框，那无量大的当下，它是超越时间跟空间，那就是我们的心，换句话说，我们的心就是阿弥陀佛。阿弥陀佛，就是无量光，无量寿，就是我们的心，它超越一切空间跟时间，超越一切空间跟时间，我们从这个真心本性里面，它含容空有，这个是我们《妄尽还源观》讲的，为什么含容空有？镜子本是空，本来无一物，可是它会示现有，比如说，这个师兄在这边，示现师兄的影像出来，它现就现出来。所以古人用胡来胡现，汉来汉现。意思就是说，胡人来就现胡人，汉人来就现汉人，黑人来就现黑人，白人来就现白人，这个叫法尔如是，而在法尔如是的当下，含容空有，它有空又有有。这个空是它的本觉，是它的本性，而这个有是幻有，所以叫真空妙有。真空，就是空而不空，什么叫空而不空？它叫做空。可是不能断灭相，它是什么？它是不空。为什么？因为他能现相，所以叫空而不空，可是现出来的相，有而不有，有没有现出相？有啊，就像师兄在这边，现出相了，可是对我本心而言，它是有而非有，是幻象。没有一样是真实的，对我的本心这样子，对阿弥陀佛再来，他本心也是这样子。二千五百年释迦牟尼佛再来，他的本心也是这样子。释迦牟尼佛用肉眼看过去，看到各位的影像，跟我在这边，看到各位的影像是一模一样。不会舍利弗跑到佛的面前，变成另外一个比丘尼，莲花色比丘尼，不可能，舍利弗就舍利弗。所以佛陀如来有肉眼，他说：“舍利佛啊”，你看他在讲舍利弗，告诉舍利弗，这么精准他都不会讲错人。《金刚经》是他跟须菩提的对话，他一定讲须菩提啊，他会不会叫错？叫阿难，会不会叫错？叫莲花色比丘尼。不会啊，为什么？因为如来具有肉眼，那我们也具有肉眼，所以看到都一样，可是见地不一样，为什么见地不一样？佛陀看到所有的众生，全部都是他心中现出来的影像而已。所以所有的众生是佛心中的众生。各位，这一点如果你知道的话，《华严经》的众生无边誓愿度，自性众生誓愿度，你才能够了解。为什么早课，晚课，我们等下做晚课。众生无边誓愿度，等下念一段，自性众生誓愿度，烦恼无尽誓愿断，要念一段，自性烦恼誓愿断。烦恼是什么？是扭曲自性产生出来的幻影而已。当我们能了解到这个，你才能进入心法，你眼才能开。最起码开了慧眼，听得懂不懂？慧眼一开，弥陀世界要往生净土就可期。各位如果你慧眼没有开，截流大师就是净土宗的第十祖，他说：“不管你念了多少遍的阿弥陀佛，你也不能往生净土”。截流大师，十祖，十一祖是省（xing）庵、十二祖是徹悟、十三祖是印光大师，他讲的话。各位一定要了解这些道理，我会藉着净土，我们讲的净土法门，讲的《阿弥陀经》，把历代祖师，他的想法，他的见地，跟各位分享，为什么？佐证而已。作为证明而已，因为这些都是大彻大悟的大觉者。说的同样一件事情。不同的见地。这样子听得懂不懂意思？在这个地方，再跟各位做一个报告。六年前，我，就是本人，得到癌症，医生说，这是一个罕见疾病的癌症。六年前我的心境，当时我只有一条路，而且是我想祈求的一条路，所以六年前我没有看医生。也没有做任何的治疗，为什么？因为我很想死。六年前，你知道为什么？因为我听佛陀讲“世间是苦”，我听老子讲，“吾有大患，患吾有身也“。我极想摆脱这个色身，因为除了这个色身以外，色身旁边的，这些亲属，色身旁边的这些依报，困扰了我。我在人世间，我不想存在，我想消失这个色身，让我的意生身自由自在遨游宇宙。因为我面临到頻死的境地，因为这是你们没有的经验，为什么？因为灵魂已经离开了色身，我才知道，死没有那样的可怕，原来离开色身，灵魂才会自由，因为被那个身体绑住。所以我一直祈求，我也告诉，我旁边周边的人，我用欢喜心来告诉他，只要出院，还是怎么样，不要再医了，也不要接受任何化疗。所以当我出院的时候，我都没有接受治疗，这样到六年。六年后现在复发了，然后，因为这些护法居士，其中几个人，其实就是你们，希望我留下来…，希望我留下来，我当然留下来，就是一定要看医生，我一定要看医生，医生叫我怎么样，我就遵从怎么样。如果你了解法意的话，六年前跟六年后有什么不同？各位听着。《法华要解》里讲空、假、中。仔细听，空、假、中，一心三观的当下，在《弥陀要解》讲空假中，次第空假中，这个叫做其次。当下空假中，圆证空假中，三则一，一则三，这个是整个境界的提升。六年前我想离开人世间，不接受到任何一个，其实是进入到空。可是当时的见地。以及当时候的环境。我还没有办法体悟到，空假合一。假是菩萨所修的，空是阿罗汉所修的。进入到假的当下，佛法不坏世俗谛。一切随缘在做，可是随缘不是随便，不是你放弃，而是因缘生，因缘灭，当体即空，了不可得。所以这一次，接受医生的治疗，是进入假。各位仔细听着。当你进入假而不离空的当下，就是中，这叫圆满的一心三观。你们听得懂不懂呢？各位大德，尤其是网路上听的这些大德菩萨们，如果我讲这个是见地深浅的当下，如果你真的听得懂的话，请你再鼓掌一次。所以六年前，六年后不一样，不一样了。在空假中的当下，一心三观进去。缘来则应，应了则不与之攀缘。所以佛法是不二。只要有次第的，都还在过程，进入到最后一定是不二，空假中三则一，一则三，法化报，三则一，一则三。这就需要各位见地…要开。我们在讲净土宗，在讲净土法门的当下，你只要开慧眼，只要你慧眼一开，往生西方极乐净土，一定可期。当我们在讲依报的时候，又回到刚刚讲的依报，这个世界悉檀，这为人悉檀，这个善意，“善“，你自心的善，这个善不是善恶的善，你自心的这善，你才能衍发出来，这个善就是圆满的佛性，你才能出来。先从世界悉檀到为人悉檀，所以整个依报的这些，金、银、七宝池、八功德水，鸟能够说法，无情的树风能够说法，已经启发了，从世界悉檀进入到为人悉檀。进入到为人悉檀以后，你就会进入到对治悉檀。什么叫对治悉檀？就是除恶，灭恶。什么叫灭恶益？益就是好处，灭恶，就是把你心中的烦恼，你才能去除。心中烦恼难去除，为什么心中有烦恼？著相才会烦恼，你不著相怎么会烦恼。各位听得懂吗？当你不著相的时候，相，对你而言无可奈何。当你不著相之后，“相”，对你而言，你拥有相，也无可奈何。各位听的懂不懂？我曾经问过一个人，以前我还没有出家的时候，他修道。一般我们礼貌都会问，我说，请问道人，请问你贵庚？问他几岁，他说：“修道者不言寿”。这么回答我。我问他请问你几岁？他说：“修道人不能不讲几岁”。我就问他说：“你不是修道吗”？既然修道的话，你说修道不讲几岁，那道是什么？道不可须臾而离也，道就是我们的心，既然道就是我们的心，说出你几岁又何妨呢。他最后才跟我讲，他52岁。我第一个印象，怎么这么老气，各位就是这样子。本来以为他年纪很大，我那时候还大他好几岁。所以各位，你去看看，真正不著相者，拥有相又何妨。听得懂不懂这意思。不是说你学佛了以后，相都不要了，财产也不要了，什么都不要了。各位这个是有特殊的因缘，就像我们示现出家，当然这个都不要，不需要啊，因为我们要成为专业的传道者。可是出家在家，真正的出家在家，如果从章安大师，章安灌顶大师，天台五祖所讲的，不是在这个染衣不染衣，染衣只是世间上染出来的而已，出家不出家是在，有没有发菩提心，发菩提心者才是真正的出家人。所以各位我们要懂。可是佛法也要靠，外在三宝来弘扬。所以小僧才决定，要现出家相。成为专业的这弘法者，因为不会让众生讥嫌。以前在家的时候人家说，白衣讲法，佛的法要灭了，就这样子啊，人家不敢说你讲的不好，用这句话，我们也不好多说，真的是这样子。这出自于哪里，可我们也不知道，可是大家都这么说，大家都这么说，就有人会讥嫌，既然有人在讥嫌，我就来示现。不会让人家有讥嫌，可是想不到，现出这个相，也有人会讥嫌，所以在五浊恶世里面，都有人会讥嫌，这个称为叫常。佛陀时代有很多人，对他产生很多误解，甚至有人要杀害他。我们要知道，这个叫做对治悉檀。可是你要进入到对治悉檀，你一定要入法界，才能对治悉檀，虽然在西方极乐世界，依报有那么多的相，可是我们都知道，凡所有相皆是虚幻，它是一种表法，这种表法来表性德之法，来让我们引发的圆满的佛性，就是圆满的阿弥陀佛，而让它产生而已，所以这个称为叫对治悉檀。最后一个最重要叫第一义悉檀。要把依报作为整个圆满的结束，而第一义悉檀，当你看到鸟，鸟，它会讲法，鸟会讲法，他说这个鸟不是三恶道，因为在西方极乐世界没有三恶道，这个鸟是谁变化而成的？阿弥陀佛。所以阿弥陀佛跟鸟，生佛不二。生，众生跟佛，不二。鸟是阿弥陀佛所示现，既然鸟是阿弥陀佛所示现，请问各位，我们凡夫众生是不是阿弥陀佛所示现？也是啊！同理可证，所以生佛不二，进入到生佛不二的当下，这个叫第一义。你已经进入到顺理，顺理益。原来我知道，进入到本心圆满的时候，所有宇宙万物，都是我心的示现而已，所以我与宇宙万物，有情无情，同圆种智。同样都是我的本心所示现出来的，这称为叫第一义，所以《阿弥陀经》所有的依报，全部来告诉我们，这样的见地，以及这样的智慧，我们了解依报以后，回归到弥陀大愿海，就是我们的本心。让我们往生西方极乐净土，它的重点是在这个地方。所以《阿弥陀经》鸠摩罗什大师翻译它是意译，玄奘大师翻译是用原译，其实完全都是佛的本意，佛的本意里面，它的文字不多。可是文字不多，为什么是圆顿中的圆顿，它是快捷中的快捷，简单中的简单，为什么会这样子？尤其圆顿中的圆顿，其实从依报里面来看的。全部都是让我们入第一义谛。所有的依报这边。各位菩萨，各位大德，有没有体会？能不能去了解？好，阿弥陀佛好。我刚才有特别用一些时间，因为整部《阿弥陀经》，要讲完，我要尽可能讲的圆满。所以在这依报里面，它涵盖四悉檀，我已经把它介绍完毕。我还记得在我们上一次已经有讲到正报，可是正报的重点里面很丰富。会我引述，古大德以及一些经论，进入到正报，而这正报里面涵盖着，有教我们怎么回归西方极乐净土，西方极乐净土的条件是什么？在《佛说阿弥陀经》，它已经隐喻着，而且在文字上，文字般若里面，也阐述的非常的清楚。现在我们要请师姐，来念一下《阿弥陀经》的正报。开从这边开始。请看第十九页，第二行。【舍利弗。於汝意云何？彼佛何故号阿弥陀。舍利弗。彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。是故号为阿弥陀。又舍利弗。彼佛寿命。及其人民。无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀舍利弗。阿弥陀佛成佛已来。于今十劫。又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。非是算数之所能知。诸菩萨众。亦复如是。舍利弗。彼佛国土。成就如是功德庄严。又舍利弗，极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。舍利弗，众生闻者，应当发愿，愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人，俱会一处，舍利弗，不可以少善根、福德、因缘，得生彼国。舍利弗，若有善男子、善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不乱。其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众，现在其前。是人终时，心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。舍利弗，我见是利，故说此言。若有众生，闻是说者，应当发愿，生彼国土。舍利弗，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。】好，先到这里。刚才师姐，先念到东方诸佛，赞叹阿弥陀佛。出广长舌相，遍覆三千大千世界，好，我们回到正报。我前几天，去见我老菩萨，我老菩萨就是我爸爸，出家了，我称他叫老菩萨。他过了农历年九十七岁。他跟我讲一句话。这句话，它是用闽南语讲的，等一下再写在白板上，他说“日亦梦，夜亦梦，梦到最后皆是空。只有阿弥陀佛有希望。”听了以后，我心生欢喜。我知道他的见地了。他的心，一定会往生西方极乐净土。因为他和我讲，“日亦梦，夜也梦，梦到最后皆是空，什么都没有，只有阿弥陀佛有希望。”因为他是一个在家老菩萨，如果以后有人来听到这句话，这一定是大开悟的人，这个人一定往生。各位真的的确。日也梦，夜也梦，其实我们人生宛如一场梦。所以永嘉大师有讲，梦里明明有六趣，你看现在我们在做梦，现在也是在做梦，做梦，明明有六道轮回，明明有这些山河大地，什么都有，觉后空空无大千，真的啊。你做梦是躺在那里做梦，梦见去美国，梦见你去什么地方，梦见去外太空，你还在那边，觉性不动。犹如空花，依空而起，空花幻灭，空性不坏。这是《华严经》的话。再听一次，犹如空花，就像空花一样，依空而起。空花，是依空而起，空花幻灭，花就是华，空华幻灭，空性不坏，空性就还存在。空性就是我们的觉性，就是我们的本心。所以《楞严经》也告诉我们，所有的虚空，包括虚空，小至微尘，大到虚空，山河大地，原来就是我们的妙明真心，所显发尔，就是这样子而已。最后要靠着阿弥陀佛，什么叫阿弥陀佛？我们的本心圆满的那一个，称为叫做阿弥陀佛。所以各位要了解，何谓阿弥陀佛，它非从外来，它分明在眼前，因为不是从外来，是从内心的显现而已。所以各位一定要了解，什么叫阿弥陀佛。藕溢大师一直告诉我们，他说“弥陀叫我念弥陀，口念弥陀听弥陀，弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀。”自心取自心。他还有一个很著名的话，这个话一般要讲净土的一定要讲出来，他说，“弥陀口里念弥陀，不识弥陀怎奈何。你不知道弥陀怎奈何，自己弥陀参不破，你自己是弥陀，你参不破，临危怎么出娑婆，临危就是在烦恼来的时候称为叫临危。众生色身最重要的临危，就是要死的那一刻，你怎么出娑婆，所以你怎么去出娑婆，自己弥陀，你参不破，自性弥陀，唯心净土。所以他（老菩萨）说“日也梦，夜也梦，梦到最后皆是空，只有阿弥陀佛有希望”。真的，的确如此。现在请各位谛听，当下谛听。当下谛听的当下，这些文字，你不要认为很容易理解，它都是本心的话，如果从《观无量寿经》《无量寿经》以及《往生论》跟《大势至菩萨念佛圆通章》它都在讲本心的话。尤其你看到了《普贤菩萨行(heng)愿品》那种重重无尽的法界，都在讲这番话。现在我们来看内容。各位，谛听，从文字般若，进入到观照般若，把实相般若把它显现出来。舍利弗，於汝意云何，彼佛何故号阿弥陀。阿弥陀，这三个字，完全是梵文。刚才我讲悉檀，还有一个字是中文，一个字是梵文。阿弥陀全部是梵文，南无是梵文。南无Amita-buddha这个是梵文的南无阿弥陀佛。可是中文用音译，音译虽然跟梵文的音，稍微有一点点区别，可是不妨碍它的原意，不妨碍原音的显现，所以叫做南无。南无，南无是从梵文来的，Amita…阿弥陀，第一个字要发对。各位要改变习惯，要发对,要发“阿”，因为这个有能量，不能看电视剧电影“O弥陀佛”，不对，不行。因为这个跟原音差太多了，听得懂不懂意思？原音的“阿”有原意，它代表无生。它代表宇宙的第一音，发出的就是“阿”，这个是有音波，这是有能量的。听得懂不懂？我们都知道，台大前校长李嗣涔，他在讲什么宇宙的密码，他有一个仪器，因为他是物理学家，他是斯坦福的物理学博士，他台大前校长，能当到台大校长不容易的，他就去做实验。比如写一个字，“佛”，那个光就就很亮，写一些字，光就很亮。我相信他如果写“阿”的话，光一定会很亮，可是李校长，李教授，可他有一点，他一直想揭开这个奥秘，这个宇宙的奥秘。我只是在这边讲，真正的奥秘是在心的奥秘。是从心打开的，不是从外在来看。你外在看到光，又怎么样呢？一切是在心光，才是真正的究竟。可是我们也非常敬佩他，他已经从物理学的层面里面，从世界物理学就是世界的层面里面要找到了能量，真正最大能量就是我们的心。听得懂不懂意思？所以请各位看。Amita阿弥陀，它本身就是一个梵文，就是一个密语，就是一个咒语。什么叫做咒语？在《血脉论》里面达摩祖师有讲到密宗，有讲到念佛。他一直提到，很多人持咒，以为咒语就是密宗在持咒，就是为了感应。达摩祖师说，“非也”。咒语的本身，是藉着世界的音波，因为娑婆世界最敏感的是耳根。所以二十五圆通里面，《楞严经》的二十五圆通，就是二十五位菩萨出来报告他的心得。报告心得以后，佛问文殊菩萨说，请问这二十五位菩萨里面，最后都一定讲一句话，斯为第一。什么叫斯为第一？这个法门最殊胜。为什么最殊胜？因为对他而言，他能修到等觉菩萨，等觉菩萨等于佛了。只是他还留着在度众生，他的见地接近佛。为什么每个人都讲斯为第一？既然斯为第一，都是这么好的法门，所以佛问文殊菩萨，这问文殊菩萨是故意问的，问给我们听的，我们只能找出，谁在娑婆世界里面，最能感应众生，跟众生最能感应，如果用这样来比较的话，他讲就是观音菩萨的耳根圆通章。听得懂不懂这意思？二十五圆通里面，第二十五圆通就是观音菩萨的耳根圆通章，为什么把它放在最后一个，为什么？因为站在世俗谛里面，最后出场的一定是压轴。你去看演唱会，最后出来的一定是什么？王牌中的王牌，一定是这一场的主角，有没有主角中间出来，唱一唱，后面由其他人去的。没有。最后结尾，一定要现出高潮。所以二十五圆通的最后一个，是观音菩萨，如果按照二十五圆通来排。什么叫二十五圆通？它是依照，六根、六尘，六识，眼耳鼻舌身意，色身香味触法。从耳根耳识一直到达意识，六乘以三，是十八，最后，地水火风空见识，七个。讲到识，专家的是谁？是弥勒菩萨。弥勒菩萨是唯识的专家，他修唯识而大成就者。照理说，弥勒菩萨要排在最后一位才对，因为六根六尘六识，地水火红风空见识。怎么会排，眼、耳，耳根的这位观音菩萨，把他排在最后一个，原因他是压轴，他跟娑婆世界最有缘。因为娑婆世界耳根最厉，耳根。娑婆世界的眼根，前面的东西你看得到，后面你看不到。眼耳鼻舌身意，色，触，触根，你要碰到才有感觉。可是耳朵，来自于八方，你没有看到你也听到声音，所以娑婆世界耳根最利。它在讲反闻闻自性，性诚无上道，入流亡所。二十五圆通观音菩萨排最后一个，因为他跟娑婆世界缘最深，佛讲《楞严经》在娑婆世界讲的。排第二个的是谁，知道吗？最后第二个，他也是压轴，他跟法界的缘最深。刚才跟世界缘最深是观音菩萨。跟法界最深，超越世界跟法界，最深的是谁知道吗？《大势至菩萨念佛圆通章》。念佛的这个念佛，它是法界通用。最彻底，最圆顿。为什么？我们现在来看内容，你就知道了。Amita三个字,不能等闲视之，它并不是一个中文的翻译。阿弥陀直接翻,不是，它是一个梵文，一个梵语。当然翻译成中文，就是什么意思？无量光，无量寿。什么叫无量光？它横遍十方。“光”，站在世界角度，光的速度很快，一秒钟三十万公里，站在世界角度，光的速度很快，它横遍十方，换句话说，它超越了时间，超越了空间。它横遍十方，用中文的意思，所有的十方，他都超越，所以叫横遍十方。什么叫做寿？寿命，“寿”，横遍十方，竖穷三际，它没有过去现在未来，它超越过去现在未来。从这个中文的意思去体会，什么叫无量光，什么叫无量寿。当无量光，一个横遍十方，一个竖穷三际，这个要仔细谛听。为什么？因为要讲出你内心的话，这本地风光，就是我们的心。宇宙万物只有一样东西，横遍十方，竖穷三际。什么东西？就是我们的本心，我们的觉性。如果你说这个只是文字，我不能理解。你可以自己做实验。你眼睛张开也好，闭着也好，你看你的心有多大…有多大？我想听你们的答案。其实你们已经知道，有多大，无量大。这个不是比量可以形容，什么叫比量？这不是世间的比喻，比量可以形容的。无量大，它要多大就多大。这个你可以做实验。它竖穷三际，过去、现在、未来，它能超越。它有多长，有多宽，无量。根本没有办法去形容出来，所以无量光，无量寿，就是我们的本心。我们的本心无量光，无量寿，所以这个横，竖，交错，就成为一个法界体。我现在写的这些文字，请各位，字字要去思维，字字要去观照。这个过程的横跟竖，我也是用形容的横跟竖，无量无边横跟竖，交错成为一个法界体。什么叫法界？心就是我们的法界。所以《大乘起信论》一直告诉我们，何为法界？众生心也。不是佛的心，佛的心跟众生心同样一颗心。有无量光，无量寿，交织为一个法界体。而交织的这个法界体，乃我们讲的西方极乐净土，弥陀，弥陀就是我们讲的净土，西方极乐净土的身土。现在又把回过来到《阿弥陀经》，这种无量观无量寿的法界体，就是西方极乐净土的依报跟正报的全部。“身”，代表什么？阿弥陀佛，正报。土，代表什么？代表我们讲的七宝池八功德水那些依报。阿弥陀佛西方极乐净土的正报跟依报，就是这个法界体。中峰国师才会告诉我们。此心即是弥陀，弥陀即是此心，它道理在此。喔，原来，无量光，无量寿，《阿弥陀经》讲的这个阿弥陀的意思，如果站在西方极乐境界的话，就是属于西方极乐境界的依报跟正报。这个法界体，这个法界体不但是弥陀的身土，也是一切众生的法界体。它不但是弥陀的依报正报的这一个法界体，也是我们众生的法界体。换句话说，也是我们众生的心体。阿弥陀这三个字。所有进入到文字般若的这个字，已经叫做阿弥陀了，这三个字阿弥陀。它本来就是个咒语。而这个咒语，用阿弥陀佛的阿弥陀这三个字或者阿弥陀佛这四个字，这四个字是名，为什么会有阿弥陀这个名？它是因德而名之。因为这个德而名之。比如我讲世俗谛，比如我们称他某某总统。为什么他叫总统？不要以为这个文字叫总统。它有一个含意，什么含意？如果站在民主选举，多数人共同拥护出来的。如果是站在不是民主的，是他拥有某种的权利，某种的威权，以及某种的势力，而来统治这个国家的，可是不管是用什么方式。他就代表了一种权威，代表一种领导，代表一种统御，总统这两个字不是随便叫的。你能不能出去随便叫人家总统？不行，除非他的名字叫总统，他取名字，他姓陈，他爸爸把他取名叫总统，那就没办法了。以前有一个有一个人，大家都知道他叶教授。我才知道他改名字，他姓叶，名字叫教授，所以他叫叶教授，对啊，我的名字叫教授，这个是人取的。可是真的你能达到，你是教授，人家称你叫做教授，教授两个字，一定要在学术上的成就，教授也是因为某种成就而变成名字的，名字是有能量的，是代表一个事实来引述，所以阿弥陀是因为法藏比丘发了四十八大愿，而他成佛以后，所成就的功德，而称为叫阿弥陀。Amita阿弥陀三个字以德而名之。这三个字就不得了了，诸佛要赞叹，为什么？就好像听到总统，卫队就一定要站直了，听到总统不管大国小国，去到任何国家，只要是正式访问，那个国家一定要以国家的礼仪来对待，为什么我们去其他国家，机场为什么不礼仪，来接待我们，卫兵为什么不唱我们的国歌，还是唱什么来欢迎你，为什么？因为你是什么东东啊？你是某某人而已。可是你只要是总统，你就要享受这样的待遇。听得懂吗？只要你叫做阿弥陀这三个字，阿弥陀，诸佛一定赞叹。站在名里面，它的能量才能那么大。这不是开玩笑的。为什么《阿弥陀经》的最后，六方佛要赞叹阿弥陀。他赞叹阿弥陀，其实在赞叹你能念阿弥陀的众生，他也赞叹。各位要了解，阿弥陀因为以德而名之。所以三个字阿弥陀佛，持名，持阿弥陀佛，这个持名，就是这个名字，也是弥陀的万德。现在在白板的每一个字都很重要。它也是弥陀的万德。当阿弥陀佛是弥陀的万德，当我们持着阿弥陀的阿弥陀，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛一直持下去，你就把佛的万德来庄严你自身的万德。你持名阿弥陀这个名称的当下，就用阿弥陀佛万德庄严的庄严，来庄严你自心的庄严。当庄严你自心庄严的时候，你的心就具备了阿弥陀佛的庄严。当你的心具备了阿弥陀佛的庄严的当下。众生跟佛他就不二。众生本来有个本觉，马鸣菩萨《起信论》里面讲，本觉本有，这个本觉我们迷失。迷失，因为听到善知识，听到祖师大德，最重要的就是我们二千五百多年前，这一位释迦牟尼佛，告诉我们的宇宙实相。而讲了这个宇宙实相，经过了历代祖师的翻译，以及历代祖师大德，菩萨对我们的开示。让我们本来拥有的本觉，当你契心的当下，你就产生了始觉。啊，原来这样子！本觉本来没有变，就像《法华经》讲的，摩尼宝珠一直在袖子里面，他没有缺失过，而他不知道。终于有人跟他讲说，你怎么沦为乞丐，你不是有一个富甲天下摩尼宝珠？他才拿出来。本来有的我们不知道。所以说一定要报佛恩，要报祖师恩。没有他们对我们的诠释，没有他们对我们的提醒，我们怎么知道啊。各位你现在听到这番话，不管你听了多久，在那当下，你的始觉出现了。始觉出现的当下，你一句阿弥陀佛的万德庄严，当这个万德庄严，来庄严你的本觉，你本来也是阿弥陀佛的庄严，来庄严你的本觉的当下。本始不二。一句阿弥陀佛的佛号，生佛不二，本始不二。在本始不二的当下，一念一句阿弥陀佛，你自心的庄严，跟法藏比丘，阿弥陀佛的庄严合而为一，两者生佛不二，本始不二。所以才有一句话，“一念相应，一念佛，念念相印，念念佛，在讲这个道理。各位，你要谛听。不管你以前学什么法门，全部放下，所有的法门只有一个而已，方便有多门，归元无二路，都是要回归本心而已。除了回归本心以外的法，全部都叫外道，心外求法，为之外道。你今天参加了法会。如果不是为了回归本心，也当愿众生回归本心，你是参加一个仪式而已。包括你布施、包括你持戒、包括你忍辱、包括你精进、包括你禅定，如果没有入本心的话，全部五度都是盲。所以各位六度万行（heng），以般若部为眼，其他五度为盲，是般若引导五度在走。布施照样布施，可是要入本心，布施而著相，如人入暗，则无所见。布施而不著相…，为什么不著相？入本心，不著相，入本心以后只要你开慧眼。你如果开慧眼法眼，你就知道，凡所有相皆是虚妄，哪有什么相让你可著呢。不著相，能做到不著相，除了开慧眼开法眼以外，没有其他方法。你要叫众生不著相，很难。开法眼以后，要你著相，也难。为什么？因为凡所有相皆是虚妄，都假的。可是你会说，道理我都知道，可是我还是著相。因为习性使然，可是不要怕…。顿悟本心以后。事相上是要渐修。你要听我说，可是你没有顿悟本心，你再怎么修，我只告诉你一件事，盲修瞎练。就是你学大德，七天不睡觉，念般州三昧，站着不睡觉念阿弥陀佛，又如何？所以才会有一句话，“喊破喉咙也枉然”。可是有念比没念好。为什么？本来很喜欢骂《三字经》，现在改成阿弥陀佛，那不是更好吗。所以有念比没念好。可是功德力没有办法出来，因为你不知道你在念什么。我现在在白板上的这番话，是要解释正报《阿弥陀经》叫无量光无量寿的一个。不要讲善巧方便，这个是根据祖师大德，以及小僧的一些心得来跟各位做分享。为什么《阿弥陀经》到正报的时候会讲到的这个，为什么它叫阿弥陀佛？他就来介绍，因为彼佛光明无量，照十方国无所障碍，是故号阿弥陀佛。又舍利弗，彼佛寿命，及其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。从《阿弥陀经》的文字里面。我们用六个字来表达，叫做光明无量，叫无量光。寿命无量称为叫无量寿，所以无量光横遍十方，无量寿竖穷三际，把这个横跟竖交接而齐，就是我们的法界心，法界心就是众生心也，众生心，也是佛的心，是同一件事。称为叫法界体，而这个法界体。如果以西方极乐的净土，因为西方极的净土也是个标名叫西方，就是我们本心的归宿。也就是《阿弥陀经》所讲的，弥陀的身土，就是弥陀的依报跟正报。依报我们讲完了，依报就是土。正报就是弥陀的身，正报跟依报。这个法界体不但是，西方极乐净土的正报依报，也是我们众生的法界体，也是众生依报跟正报，而阿弥陀这三个字…，这三个字是咒语，本来是不翻的，可是《阿弥陀经》把它翻出来，叫无量光无量寿。它因为德而招之，这个德就是性德的德。性德的德，这才叫做功德。世间的一切只是福报，只有内心的那个才叫功德。所以我们的性德，是我们的性德而名之，既然是性德而名之，所以当你持名南无阿弥陀佛的时候，你就把阿弥陀佛的万德庄严，来唤起你内心自在的万德庄严。你本来是万德庄严，可是我们不知道，因为我们没有这种本觉，我们有本觉，自己不知道，藉着持名念佛。把自己本觉的万德庄严，把它呼唤出来，呼唤出来的当下，我们跟弥陀的万德庄严合而为一，所以生佛不二，我们跟阿弥陀佛本不二。当生佛不二的时候，我们的本觉，在你持念阿弥陀佛名号的当下，这叫始觉，你在念阿弥陀叫始觉，就把本觉引出来，本始二觉称为叫究竟觉，所以叫本始不二。所以一句佛号，一念相应一念佛，念念相应念念佛，经典才告诉我们一句话，他说：“念佛之时，即是见佛之时，见佛之时，即是成佛之时”。讲的太直接了。再听一段话。念佛之时就是见佛之时，为什么？因为在念佛，阿弥陀佛的庄严，映入你本心的庄严，两者是同一个，两者庄严重叠合而为一。你在念佛的当下，持名念佛的当下，就是见佛，见佛的当下就成佛，为什么？《华严经》告诉我们，众生本成佛。好，再讲圆觉后面的话，众生本成佛，我们是众生，他是佛，众生本成佛，那请问，众生本成佛，成佛了以后，会不会再变成众生？不会。为什么不会？成佛就成佛了，见地已经成佛，就成佛了。就好像摩尼宝珠，本来在我的袖子里面，摩尼宝珠再拿出来。请问拿出来摩尼宝珠会不会再不见？不会。因为你已经见了摩尼宝珠了。为什么我们还没有成佛？习性使然告诉我们，我们还是众生，我们是凡夫，所以就一直当凡夫。你去看《法华经》授记品里面。所有与会的人士，全部授记都成佛。你去看《法华经》，不是那个等觉菩萨成佛，连害佛入地狱的提婆达多也成佛，连畜牲道的龙女也顿成佛。为什么？为什么佛敢跟大家授记，你成佛？因为众生本来就是佛，所以佛很大胆的百分之百肯定的。所有法会来听的，不管你层次多高，所有以后都要成佛，为什么？因为众生本是佛。就像你现在拿了很多钻石来，我告诉他，这个每一个都是钻石，为什么？我有把握都是钻石。我没有看到钻石，因为它只是现在被污尘，被泥土把它蒙蔽而已。请问一颗很纯正的钻石，十克拉的，一颗，这一颗也是很纯正的钻石，十克拉的，这一颗被泥土遮蔽。这一颗是裸钻，是你看到的，请问，这两颗的价值，你如果懂得这两颗都钻石，请问两颗的价值有没有一样？有啊。可是众生迷，只看表象，这个叫钻石，这个叫泥土，他不知道，泥土里是一颗百分之百的钻石。我们的本师释迦牟尼佛，他在讲所有的经论。他有隐喻一句话，你要问我哪一部经，我没有办法讲，引一句话。讲经者如果没有开法眼，没有视众生都是佛的话，你最好不要讲经，因为你会讲错。《法华经》里面有一位叫常不轻菩萨。他看到每一个人，不管你有没有修行，他都跟你顶礼，你以后一定成佛，你就是佛，他跟你顶礼，叫常不轻菩萨。最后就被人家欺负，人家就用石头丢他，把他打得鼻青脸肿，可是他依然看到每一个人,你就是佛，我跟你顶礼，常不轻菩萨是故意标新立异，故意的，还是他开了法眼，佛眼以后，看到众生本来就是佛？既然众生本来就是佛，你怎么打他，他还是没有办法违背他的良心，众生还是佛。而这位常不轻菩萨在《法华经》里面介绍。以后就是两千五百多年前的释迦牟尼佛，他的典故就是这样来的。今天这个净土法门有多殊胜，你知道吗？我看到师兄，我跟他顶礼，阿弥陀佛。我看到贯馗法师，阿弥陀佛，我看到两位师兄，阿弥陀佛，我看到师姐，阿弥陀佛，看到各位菩萨，贯真，贯实，阿弥陀佛。不止如此。我看到一只蚂蚁，阿弥陀佛，看到一只老鼠，阿弥陀佛，不仅如此，看到一棵树，阿弥陀佛，看到个雕像，阿弥陀佛。阿弥陀佛在我的嘴巴里面，六根接触到六尘。四个字，阿弥陀佛，请问。你真的见地到这种程度的时候，我告诉你。西方在哪里？就在当下。为什么？不是你故意的，可是现在在修行的过程里面要用这个法门，因为我们还不到那种程度。可是要用这种法门，让它到自然…，看到什么都是阿弥陀佛。那个当下，你最少的见地，已经是常不轻菩萨了。你打死也不会变。阿弥陀佛不是一个招呼语，也不是一个应付语，是真的从本心里面看出。情与无情都是阿弥陀佛，请问各位《阿弥陀经》的依报。有情的鸟，会念佛、念佛、念僧。无情的风跟树，也是教我们念佛、念佛、念僧，所以情与无情，全部都是阿弥陀佛的化身。所以《阿弥陀经》的依报，已经在讲第一义谛的。《阿弥陀经》从开始就在讲第一谛，是众生不了解而已，總不出，唯心净土，自性弥陀，请各位一定要清楚。所以前面的这段话，趁着现在白板各位还没有擦掉时候，各位再契心一次。再听一次，无量光，横遍十方，无量寿，竖穷三际。横遍十方，竖穷三际，就是我们的本心…。这个横竖交错就成为法界体，就是我们的本心，这个法界体，如果站在西方极乐净土而言，它就是弥陀的身土，就是弥陀的正报跟它的依报，就是整部《阿弥陀经》。整部《阿弥陀经》其实就是我们众生的法界体。所以阿弥陀佛的正报依报在哪里？在你的心里，完全不离开你的心。它是一个众生的法界体，而阿弥陀三个字，为什么《阿弥陀经》要鼓励我们念阿弥陀，阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀佛，它是个咒语，咒语就是不可翻，不可翻，它已经告诉我们密码了，它叫做无量光无量寿。所以它已经翻出来了，也无妨，也更好，让我们知道这个意思。既然阿弥陀它就是一个能量，它就是因德而名的一个名号，因德而得名的这个名号，你只要一呼唤阿弥陀佛，两个功能。一；诸佛赞叹，所有十方佛，只要听到有众生念阿弥陀佛，十方佛全部护持。为什么？十方佛这个愿叫本愿，是他的愿。为什么？就代表这个众生，已经在呼唤自己的本心了，能呼唤自己的本心，这个人已经出世间，这个人叫做无为法，这个人叫贤圣，所以当然十方诸要拥护他，十方诸佛拥护他，所有的天神护法全部拥护他，佛都拥护你了，天神护法怎么不拥护你呢。佛在讲《阿弥陀经》外护的梵天，外护的忉利天的天主，全部拥护。所以诸佛赞叹念阿弥陀佛的人，为什么？因为他已经念他的本心了。已经在念你的本心，这个人已经要觉悟了，这个人已经真正的出世间的人，这个人已经是无为法，一切贤善皆以无为法而有差别。所以赞叹念佛的人，以及赞叹阿弥陀佛的功德。当赞叹阿弥陀佛功德，你也是持弥陀的万德庄严，所以你跟弥陀就合而为一。弥陀跟你合而为一，所以生佛不二，而你的本觉，也因为你的一句阿弥陀佛而唤起了本觉，而成为究竟觉，所以本始也不二，既然本始不二，所以一念相应一念佛，念念相应，念念佛，道理就从这边产生了。这是持名，功德的利益。所以当各位这些都体悟了，都了解了，先用文字般若让你去关照，产生你的智慧般若出来，你都清楚了。现在来看这个内容，看到《阿弥陀经》的内容，你真正的能点头，才知道它的殊胜，所以这部经，唯佛与佛方知究竟。我们我们再把文字念一次。【舍利佛。於汝意云何？彼佛何故号阿弥陀。舍利弗。彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。是故号为阿弥陀。又舍利弗。彼佛寿命。及其人民。无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀舍利弗。阿弥陀佛成佛已来。于今十劫。】于今十劫，这个十的意思，各位不要去在意，它是几劫…。这个都是一种形容。就是阿弥陀佛成佛到现在，因为他本来就是佛，这是佛的本愿，他发出的本愿。法藏比丘只是藉着本愿来唤起我们的本愿而已。所以我们都知道，在《无量寿经》里面有提到了，阿弥陀佛发了四十八愿。我们时常会念一个偈语，这个偈语你们应该都会念，他说：“阿弥陀佛身金色”，这个身的意思是法身，不是你看到了这个身体的身，为什么用金色？金色叫无色，请各位听着。所有的文字里面用金，就是无的意思，无色才是最庄严的颜色。不是你看到的黄金。以世俗谛而言，众生最喜欢黄金的颜色。可是站在第一义谛，当然世俗谛叫金色，不然念一下，你看会不会庄严，阿弥陀佛身黑色，阿弥陀佛身灰色，也难听，因为从世俗谛里面，灰黑都代表好像很忧郁。黑色，灰色，灰色地带。金，你一听，对世俗谛而言，世界悉檀而言，你就欢喜，所以阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦，他的庄严无等伦，只有功德的庄严才无等伦，有相的庄严，都是有相的。它都会坏的，有相不会庄严。这个人长得很美，三十年后你看一看。以前我们那个年代，台湾有个偶像叫刘文正。有没有看过？出来时候披着一件披衣，唱歌，当时大家看电视，大家欢喜的不得了，怎么会那么帅。以前还有一位叫张美瑶，养鸭人家，我们这种年纪们才知道。师姐有没有看过养鸭人家，师姐还年轻还不知道，张美瑶已经往生了，人老了就是这样子，所以世间的一切没有庄严，真的，只有心才有庄严。所以阿弥陀佛身金色，相好庄严无等伦。底下都是比喻，白毫宛转五须弥，他这个白毫把它拉开，须弥山可以宛转五须弥。接下来，绀目澄清四大海，他的眼睛泔目澄清，那种眼白眼球四大海，四个大海。那都是形容。光中化佛无数亿，化菩萨亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。让所有的众生都可以登彼岸。为什么可以登彼岸？因为他发了四十八愿。现在一定要利用这个机会，因为时间已经讲到经文，已经要讲了，发愿的愿要来了。四十八愿当然可以从《无量寿经》里面，去看四十八愿，一直到唐朝善导大师的时候，四十八愿他提出了五愿。《无量寿经甄解》，它里面讲，所有的经典。如果跟《华严经》来做比较的话，《华严经》叫做实，其它就叫做权，这个是《无量寿经甄解》里面它的论述。道隐法师他所讲的。如果所有的经典跟《华严经》来比较，《华严经》如果是实的话，其它都是权。可是他又说。《华严经》如果跟《无量寿经》来比较的话，《无量寿经》是实，《华严经》变成权。它变成一个附带来解释《无量寿经》而已，它的见地是这么讲的。再听。如果一部《无量寿经》，法藏比丘发的四十八愿，是实的话，《无量寿经》就变成权，因为所有的《无量寿经》就是在解释阿弥陀佛的四十八愿。四十八愿他提出了其中的五愿，他说这五愿如果是实的话，其它的四十八愿就变成权。而这五愿里面，其中的第十八愿，如果是实的话其它的四愿全部都是权，所以一部经典一部佛陀所讲的三藏十二部经典，真正的实，在《无量寿经甄解》里面，道隐法师的注解里面。以《阿弥陀经》四十八愿第十八愿为核心中的核心愿。他得到真实之利。众生要修行找不到法门，这个法门，可让我们真正直入本心。这个叫以方便为究竟。所有的佛法真正究竟是在方便，佛经讲法不是让你猜哑谜，佛讲法是要直接入本心，最能入本心的法就最好的法。所以法无高下，应机就对。善导大师就是我们净土宗的第二祖，四十八愿，当然我们讲《阿弥陀经》，所以四十八愿你们可以回去看，每一愿都差不多，可以回去看，所有的愿都是我们自心，也是法藏比丘的本心里面所发出来的愿。所以阿弥陀佛的依报，那些鸟会说法，那些七宝池，八功德水，那些在一顿饭之间，就可以到十方所有的世界去供养诸佛。都是阿弥陀佛发出的本愿，他所发出的愿，而在依报里面实现，而阿弥陀佛发出的本愿，其实也是我们自心庄严的愿，只是我们不知道怎么发愿，只是我们自己没有看到本心，所以藉着阿弥陀佛所发的本愿来庄严自己的本愿，自己的本愿跟阿弥陀佛的本愿合而为一，所以我心即弥陀，弥陀即我心。就是这个道理。这五愿我要特别把它写出来。为什么？如果我念过去，你只是听。可是这个不是在我们既有的，白板有文字出来，这是我把它写出来。写出来一个字一个字看，藉着这样的文字般若，跟各位相应，我为什么能讲出这五愿？当然我了解这五愿，不是背起来的，当然也有记忆在里面，可是随着自己的自心，把形容流露出来的文字，而自心流露出来的文字，跟各位来听的当下可以心契心。合而为一。第一个愿，善导大师四十八愿，其中五愿的第一愿，就是设我得佛。因为《无量寿经》有很多汇集本，我是根据大家通用的，魏译康僧鎧的版本，四十八愿来讲的。设我得佛，国中天人，不入定聚，至灭度者，不取正觉。这是来自于《无量寿经》的第十一愿，四十八愿的第十一愿。设我得佛，光明有能限量。下至不照，千万亿由他国者，不取正觉。这个是第十二愿。设我得佛，寿命有能限量，下至百千亿，由他劫者，不取正觉。这是第十三愿。设我得佛，十方无量诸佛，悉不咨嗟，称我名者，不取正觉。这是第十七愿。设我得佛，十方众生。至心信乐（Yao），欲生我国，乃至十念，若不生者。不取正觉，唯除五逆，及毁谤正法。我把无量寿经的四十八愿。其中善导大师特别提出来的五愿，我已经把它写在白板上。为什么要这么做？它并不是一个。印刷出来的东西，让你看一下而已。我特别把它写出来。我在写出来的当下，我们的心来契心。你把它抄起来，其实网络上查都有，因为四十八愿很容易查，可是经过了你手写出来，一定经过你的心。你的心，操纵在你的手，把它写出来，一定要经过你的心的思维。所以心跟心契。你才知道法藏比丘，他所发的五大本愿，其中的五个核心愿是什么？第一个；什么叫不入定聚？这个都专有名词，不入定聚，定聚就是入涅盘成佛。至于灭度，灭度就是入涅槃成佛。换句话说，设我得佛，如果我成佛，要我成佛，所有我国中的天人，如果他没有成佛的话，我不取正觉。所以《阿弥陀经》，刚才师姐在念过有一句话，往生净土的人必成阿郫跋致。什么叫阿郫跋致？就是一定成佛。没有退转的一天。你的习性会在那个地方扭转。因为在娑婆世界，要扭转习性很难。为什么？因为它叫五浊恶世。它有一个见浊，见浊的意思，当你要扭转的时候，所有的恶和识会把你转为邪见。在娑婆世界你很难成为正觉，为什么？因为这个地方是五浊恶世，有劫浊、见浊、烦恼浊、因为所有的恶知识，都会把你扭转过去。当你跟告诉他，所有的相皆是虚幻的时候，他会反过来说，相如果都是虚幻，难道虚幻的东西你不用吃饭吗？你不用睡觉吗？你不用拥有吗？各位，当你智慧还没有开，你的法眼还没有开，什么叫法眼开？就是你不会受影响的，叫法眼开。你还在肉眼，你还在天眼。尤其还在肉眼的情况之下，你很难不受到左右。现在是末法时期，永嘉大师说：“众生福薄难调制，去圣远兮邪见深。听到如来的正法门，恨不灭除如瓦碎”。可现在的末法是这样说，听到正法有的人要毁谤，而且周边所围绕的人都告诉你，不要听这个。世间财色名食最重要。你越想会越有道理，我人生的目的何在？从出生父母亲就鼓励我们，一有句话，我不能输在起跑点，我们一定要要出众，一定要出人头地。诶，怎么跟佛所讲的，怎么会变这样子呢。各位恶知识、邪知识、世间见，会影响到我们出世间。我跟各位讲，因为你没有入法界，没有到达稳定的时候，你很容易受影响。你到西方去，不会。因为它只有进展，它只有进步，连有情无情都在教你念佛念法念僧。都在教你把觉正净引发出来，所以你没有退转的一天，也没有环境可以诱惑你。为什么？因为大家都平等。你要金就有金，要有银就有银，你要去什么地方就能什么地方，你已经显现出六神通了。大家神通都一样，谁服谁呢，谁要跟谁比较呢，所以阿弥陀佛是一个平等的世界。佛为什么无问自说？因为这样子的法门太殊胜了。所以这一愿叫必成佛愿，必定成佛愿，一定成佛了。各位，你去一定成佛了。这个道理你如果清楚。我们为什么要往生净土？其实净土在哪里？在当下。你如果懂得这个，你就会更清楚，等一下我要讲给各位听，先要知道必定成佛愿。这个是阿弥陀佛四十八愿，五愿核心愿的第一愿。第二愿；光明无量愿。第三愿；寿命无量愿。从这两个愿里面，刚才《阿弥陀经》的整个经文里面，正报里面就讲了，何为阿弥陀，因为光明无量，何为阿弥陀，因为寿命无限，他就跟你讲了，光明无量，寿命无限，本来就是所有众生的本愿，所有众生本来的性德，就是光明无量，寿命无量，阿弥陀佛发出的愿，是发出了所有的众生，他性德本来的愿，所以称为叫本愿。所以阿弥陀佛叫本愿，可听得懂意思？《地藏菩萨本愿经》也叫本愿，所有佛所发的全部都是本愿，都是性德的愿，不是世界的愿。你如果翻开《地藏菩萨本愿经》，你会看到很多地狱的状况，是不是？《地藏菩萨本愿经》一般人说，它能超度，所以要念《地藏菩萨本愿经》。其实我坦白跟你讲，每部经超度的殊胜都一样…。可是为什么是《地藏菩萨本愿经》？因为他实际上讲出了地狱的状况。让我们觉得惊讶，恐惧，不入地狱，从四悉檀里面，来找出一个让我们有依靠的人，可以来救赎我们，这个人叫地藏王菩萨，这个是按照四悉檀的第一悉檀。第一悉檀叫世界悉檀，因为众生站在世界角度，最喜欢找一个，有能力有救赎能力的人来庇佑我。这个是四悉檀的第一个。其实《地藏菩萨本愿经》全部具备四悉檀。第一个；藉着地藏菩萨的功德，有一尊菩萨那么厉害，叫地藏菩萨，念他的名字得到那么多的利益，念他的名字，可以超度我的祖先，念他的名字，可以消我的罪恶，这是世界悉檀。第二个；为人悉檀。藉着念地藏菩萨让我生出善意。“善“，你内心的十善业，你内心的十善，就从这个地方引发出来，这个称为叫为人悉檀，第二个悉檀叫欢喜益。第三个；为什么会入地狱？就是因为我有烦恼，因为我有烦恼，我有罪恶，所以要除去我的烦恼，这个叫对治悉檀，第三个，对治悉檀，这个叫做把烦恼灭掉。对治悉檀。最后一个才是最重要。仔细听，为什么《地藏菩萨本愿经》要念以前，一定要念觉林菩萨偈？觉林菩萨偈是《华严经》里面，觉林菩萨讲出来的话，他讲的很多，最后一句话是最经典。这句话在我们晚课的时候一定要提出来念，既然作为我们出家众，以及在家做晚课的一个必备的，一定要念。这句话“若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。”所以请问。地狱是什么人造出来的？自心所造出来的。请问地藏菩萨是谁造出来的？本心所造出来的摩尼珠，它称为叫做地藏王。地就是心，就叫心地。藏就是我们的如来藏所隐含的本愿，所含的无量的功德叫藏（cang）。所以叫地藏，地藏，就像阿弥陀佛，从心里面发出了本愿，本来我们就无量光，无量寿。本来我们的心就像摩尼宝珠。我们的心完全不会死，觉性完全不会死。它本来就无量寿。所以《楞严经》里面有一段话，各位再思考看一看。有一天波斯匿王六十岁，波斯匿王跟佛同岁，两个年纪一样。古代六十岁，印度六十岁算长寿了，可是他身为国王，这国王又是一个大国。这个国王他就叫乔沙罗国，跟摩羯陀国两个是大国。他每一次都担心，万一我死掉怎么办？我年纪那么大。有一天他去问佛陀，佛陀：“我跟你同岁，我这个生命，即将要死怎么办”？佛陀说：“其实你不会死”，他不相信。为什么不会死？佛陀就问他说：“请问你看过恒河几次”？他说好多次。你大概讲几次，他说大概三五岁的时候，比喻，看过一次，二十几岁也看过一次，四十几岁也看过，最近才刚刚看过。佛陀问他，“你从小到现在都看到恒河，请问，“你的身体有没有变化”？他说：“有“，我从小到现在六十岁，六十岁，老了。可是不管你几岁看到恒河，你都知道你有看到恒河，你看到恒河是什么在看？眼睛在看，眼睛看，因为你有一个眼根，眼根来自于你的心，你的本性，然后生出六根。六根六境明，六根来透过你的眼根，来看到了这个恒河，所以不管你几岁，你两岁、三岁到你现在，都能看到恒河，因为你有一个眼根的眼识。而这个眼识来自佛性，所以不管你几岁，你的佛性不会变，你的觉性不会变。恒河可能因为世间的时间稍微有点变，你的身体变得最多，恒河有一点变，可是你的闻性不变，闻性就是你的心，所以你怎么会死。波斯匿王听完以后，他也开悟。波斯匿王最后的死法，你们都知道吗？他是最强的国家，最后被他的儿子，叫做琉璃王，政变而死。把城门关掉，不让他回国。最后让他在外面的漂流饿死。可是他开悟。身死心不死。这才是真正开眼的人。各位，这些跟佛陀很接近的这些国王，都死得很难看。另外还有一个国家叫摩揭陀国，摩揭陀国的国王叫频婆娑罗王，频婆娑罗王就被他的儿子，阿阇世王子。因为菩提达多的煽动，他用政变的方法，把他的爸爸也关起来，他爸爸也是饿死的，不但这样子，他妈妈用蜂蜜让他爸爸吃，结果他知道以后，把他的妈妈韦提希夫人也关起来，阿阇世王子。当时候印度两大强国的国王全部都是佛的最大护法，都这么死的。请问各位，佛有没有去救他？没有，为什么，缘起缘灭，佛救的不是众生的色身。佛要唤醒的是我们的法身。色身再怎么救，现在没有死，还是会死。各位学佛如果你一直强调色身，而没有入法身的话，学佛无益。连一点益处都没有。所以六祖讲，“若不入本心，学法无益”。真的。世间的一切是因缘生，因缘灭而已。各位了解不了解，你懂得因缘生因缘灭，师姐点头，你开了慧眼。进一步，一切法、毕竟空、无所有、不可得，你开法眼。视所有众生都是佛，所有一切顺境，逆境都是佛，来帮助我成佛的，你开佛眼了。就是这么样的干脆，这么样的直接，就看各位的见地而已。听得懂不懂？所以各位当你懂得这个，无量光、无量寿，本来就是众生的性德所具备的。法藏比丘是把所有的性德，本身具备的再发一次愿。无非是发这个愿，要成就一个相上中的西方极乐净土以外，让我们在虚幻的国土里，去成就我们的本心。用阿弥陀佛四十八愿，来庄严我们的本愿的四十八愿，四十八是一种比喻，把我们的无量功德的愿，藉着法藏比丘的四十八愿，来庄严我们的本愿。达到生佛不二，达到我心即弥陀，弥陀即我心，这个就是本经《阿弥陀经》的最重要，也是第一义谛的开始。听得懂不懂？再来，设我得佛，十方无量诸佛。不悉咨嗟。咨嗟的意思叫做赞叹。十方的诸佛一定要赞叹，而且要称我的名，如果没有的话，不取正觉，这个叫做诸佛赞叹愿。诸佛赞叹愿，为什么要发这个愿？请各位听着。这个愿也是法藏比丘，根据我们的性德发的愿。六祖的那一句话，六祖就是佛，他讲了句话，不识本心，学法无益。请各位一定要知道，所有的佛一定出世间。所有的佛一定法身。所有的佛，如果没有赞叹法身，没有赞叹阿弥陀佛的无量光、无量寿，没有赞叹性德的话，他就不是佛。六祖赞叹本心，所以不识本心，学法无益。历代的祖师从正法眼藏、涅槃妙心、实相无相、不立文字、直指人心，从佛陀到迦叶尊者，一直到二十八代首传灯，从迦叶到二十八代，然后法东流，入此土，菩提达摩为初祖，二祖、三祖、四祖、五祖、到六祖，以及《传灯録》这些大彻大悟的祖师们，像黄蘖（po）禅师、永嘉大师，净土宗，从慧眼大师、善导大师，一直到了印光大师，所有的一切，都在赞叹本心，没有赞叹本心不是佛法。如果只有在世间法打滚，也值得赞叹。这只是世间法的赞叹，跟佛法连一点关系都没有。佛陀深具神通。当提婆达多要忤逆佛陀的时候，那时的莲花色神通第一，就跟提婆达多讲真理。提婆达多用他的拳头，因为他是个男生，而且长得高大，他有佛的血统，是佛的堂弟，就往莲花色的眼睛打下去，结果莲花色比丘尼，她眼球突出，眼球被打出来，最后昏倒而死。请问这中间的过程，佛有大神通，难道他不知道吗？难道佛陀不出来阻挡吗？莲花色是他的得意门生。佛陀讲一句话：“一切缘起缘灭”。重点不是在色身，是莲花色已经悟到法身。所以孔子讲的那句话，算是儒家思想，可这句话是入法界的话“朝闻道，夕死可矣。”留下这个色身做什么？色身是体相用的用，是众生有需要才留下而已。也不能为了不留下而不留下，也错，这个叫断灭相。众生有需要，你就留下，缘灭的时候就让他缘起缘灭，自然的运作。这个才是真正的佛法。各位要知道这叫诸佛赞叹。可是现在众生看的不是这个。某某大师，你看九十几岁，神采奕奕，还能够怎么样。又怎么样。永嘉大师四十九岁。难道他不是大师吗？僧肇（zhào）三十二岁就死掉了。各位，众生一切都看相。你看，他道场有多大，事业有多大，度化众生有多少，度化什么…？不是大家都要募款来吗？就像一个保险公司一样，大家拿钱给他，他来做保险而已。法身慧明才是真正，我们这一次留下色身，要来悟的，才是真正佛陀要我们的终极目标，跟最后的末世众生，西方极乐净土。《阿弥陀经》就是一个非常重要的法门。藉着四十八愿，法藏比丘是替我们来发愿。这个愿本来就是我们的本愿。我们的本愿就是法藏比丘的本愿，藉着他发的这个愿，来庄严我们的本愿，把我们的本来的本觉，本来的庄严，藉着他的发愿来引发。佛陀是做这一点而已，佛陀没有帮助你什么，佛陀是发现众生本来就是佛，是因为我们迷。要把我们唤醒而已，佛陀在做这种工作，所以称为叫做佛法，所以诸佛要赞叹。而这个诸佛赞叹，当然他赞叹了三件事。第一个赞叹法藏比丘，阿弥陀佛发出这个本愿。为什么要赞叹发出这个本愿？让众生知道，我们拥有像阿弥陀佛一样的本愿。第二个赞叹念佛之人，第一个赞叹阿弥陀佛，第二个赞叹念佛之人，就是你了悟，了知阿弥陀佛的本愿，用这个本愿，藉着持阿弥陀佛的名号，来庄严你的本愿，第二个赞叹我们。所以他来护念我们。第三个赞叹佛，他自己，因为我自己成佛，也是用这一招来成佛的，所以也赞叹我有这种智慧，让我成佛来成就净土，所以诸佛赞叹。赞叹从三方面赞叹。也赞叹他自己，也赞叹我们，也赞叹阿弥陀佛。各位这个愿已经成就了，就坦白了。以我们这世界而言。我跟你讲，很多人不知道有释迦牟尼佛，可却知道有阿弥陀佛。不信你去看看，当然你是一个佛教徒，一定知道释迦摩尼佛，可是嘴巴讲出来的佛。我相信你很少念南无本师释迦牟尼佛，你平常念出来的佛，是什么佛你最常念？阿弥陀佛。几乎二六时中，变成你的惯用语。各位你去看看，为什么？人家发了这个愿，所有的佛都赞叹。最后一个，请各位要仔细听。如果这五愿是四十八愿的实，这五愿有一愿就是这五愿的实，其它都是它的权。这个叫做第十八愿，第十八愿的这一愿，叫做十念必生愿。这一愿要记起来，设我得佛，十方众生。十方就是所有一切众生。六道的所有众生，十法界所有的众生，全部用两个字十方。至心信乐（yào），欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉。十念，这意思是说乃至十念其实是一念二念三念四念，十念它也是个代表。这个代表里面的十，不是一二三四五六七八九十，就是要圆满。十就代表圆满，要怎么圆满呢？有个条件就是至心信乐。现在有一个非常重要的，什么叫做至心？很重要，各位在《金光明经》里面，对“至心”有解释。他说：“徹到心源，尽心实际，才称为叫至心”。徹到心源，就是徹入到心源，就是进入到你的本心，简单一句话，就是进入到你的本心，才叫做至心。不是我们虔诚跟阿弥陀拜拜，这个叫至心，那只是对相的崇拜。要进入到你的本心，至心的意思就是要回归本心，至心就是本心。进到本心，就是要入法界，所以不要看第十八愿，好像很简单，其实它在讲一句话，你如果没有入法界，没有入本心，你很难往生净土。很难。各位听得懂吗？所以为什么近代的大德一直讲，这是听李炳南老居士讲，因为我见过李炳然老居士。以前我的老师杨政河，他是《华严经》的专家，他是方东美直系的，他是台大哲学系，我念历史系，我去听他讲《华严经》，现在的笔记本我都还在。我现在讲是四十年前的事情，都还在啊，他带我去见李炳南老居士。老居士讲一句话，他是净空老和尚的老师。他讲一句话，他讲说：“现在的人，他讲一万个人，往生净土，不到一两个”。当时我就觉得怎么会这样呢。因为当时念佛的风气比现在盛，你知道吗？因为当时的台中莲社，影响到很多人。他虽然是一个在家的老居士，可是影响到很多人，他说只有一两个往生。为了这个问题，当时我也没有问。可是问这个问题一直疑问在我的心。一直到了好几年前，有个出家众，他传讯息来告诉我说，有两位出家众很用功。一直念阿弥陀佛准备要往生，可是要往生的时候，不见阿弥陀来接他，所以他心生恼恨。有一点就是，好像死的不是很明白，好像要往生的时候，有遗憾。各位。我更加的肯定。口念弥陀心散乱，喊破喉咙也枉然。净土法门是一个本心的法门，请各位一定要知道，我等下再举例给各位听。我们现在已经有印证，我现在的印证里面，在讲《阿弥陀经》，在FB，因为我只会看FB,我最常看的是FB,因为有这个群组。除了有一位烧出了舍利子以外，大陆有一位。那位居士，我还记得姓欧阳，他说：“他听了《妄尽还源观》一直跟他妈妈讲，自性弥陀，你要念阿弥陀佛，阿弥陀佛就是你的本心。你跟阿弥陀佛本无二”，他说他妈妈要往生那一天，出现了彩虹，然后烧出透明的舍利子以外，二十朵舍利花。你去看，所以让我非常有信心，从我的体悟，我的理解，从历代祖师大德讲的。若不悟本心的话，净土法门，你很难成就。所以叫心净国土净。所有的一切，无非自性弥陀，唯心净土。各位，你一定要懂，可这个法门太重要了，这个是我们末世众生。最重要、最简单，最方便，成佛的一个法门。往生到净土，净土在哪里？在当下，它不离开你的心。各位色身没有的时候，你的意生身在净土里面，就圆证三不退，在那个地方没有阻碍，没有障碍，在那个地方，你福慧双修，为什么？因为那个地方有情无情，都让你提高你本智的智慧，你本拥有的。就一直被启发出来，那个启发不是人家给你，是你本拥有的，就一直启发…，而那个地方又平等相，没有办法让你造业。因为你心要不平等，不可能，那个地方全部平等，你说你要去弥勒菩萨那边，啪，就去。如果有一个菩萨说，我速度比你快，还有比较，不会。都一样快，所以一起去，所有的功德全部都齐等，你跟阿弥陀佛都本无二，那个地方你不平等也难，平等就是我们的的本心。可是在娑婆世界很困难。听的懂吗？那个地方圆证三不退，在那个地方阿鞞跋致，直接成佛。等到你成佛以后，你会问我，以前我们跟人家结的缘，要不要还？要。你就有能力示现千万亿身。为什么？光中化佛无数亿，化菩萨亦无边。你可以成就你的化身，化成跟你有缘的众生，无缘的众生你不用去，为什么？他不会听你的话，因为佛不度无缘之人。然后不管以前，他跟你结怨，还是结欢喜的，不管结怨还是结什么，化身无数亿。到不同的法界，不管以前跟你什么因缘，你就度化他，让他再回归本心，回归净土，来还你的愿。因为不要忘记，万法皆空，因果不空。这个是还愿的最好方法，当时全部的一切都是愿力，已经不是一般的私人的恩怨了。他以前恨你越深。你就渡他越深，因为他跟你的缘绑在一起。各位说实在的。今天，释迦牟尼佛就是欠我们的。所以我们听到他的话，我们才会一直点头，如果没有结这个缘的话，这是不可能的事。什么有些人听到佛经，嗤之以鼻，有些人听到佛佛法，我不要去听。他有自己的信仰，有他自己的见地，为什么我们就这样子投入，而契心？因为跟他的缘就是这么深到我们没有成佛，跟他的缘就解不了啊。听得懂吗？我们跟法藏比丘就是这个缘，所以《阿弥陀经》你才听得下去。各位很多人在听《阿弥陀经》，听到阿弥陀佛他就不敢听了。那一天在我现在闭关的那个地方，其中有个人跟我说，我看到四个字阿弥陀佛会怕，那是死人在看的。大家把阿弥陀佛当做死就念阿弥陀佛，所以害怕死亡，所以不敢听阿弥陀佛，我跟他讲，不是，那就是我们的功德，无量光、无量寿。他说：“以后我看到路上电线杆有写阿弥陀佛就不会害怕了”。你看，只是一句话，把它讲解。各位你要知道，至心就是入本心。为什么净土法门的《阿弥陀经》它为什么是圆顿中的圆顿，快捷中的快捷，简洁中的简洁？请各位听，只要你入本心。你绝对可以往生西方极乐净土。如果没有入本心。所有帮你助念的人，对你没有益处。而入本心要入到什么程度？因为它的法门殊胜，可是门槛很低，门槛很低，达到圆满究竟才叫做最殊胜。如果门槛很高，用圆顿，它是殊胜中还有遗憾，因为门槛高。我只能这样念，我也到不了。可是《阿弥陀经》是万修万人去。我要问你们，入本心有没有难？要坦白讲，有没有难？听经听那么久有没有难？是你要不要而已。自是不归，归便得，什么意思？《三时系念》一句话，自是不归，是你自己不归而已，归就得了，你只要归，点头就到了。所以《三时系念》第二时，它讲什么？便就今朝成佛去，乐（le）邦化主已嫌迟。各位不要忘记。黄金臂昼夜常垂，它没有一天离开我们。惟许行人独委。白玉豪古今不昧，全凭愿者承担。各位去看《三时系念》。真是阿弥陀佛，是这样的感动。阿弥陀佛的法身，没有一天离开我们，所以你看他的黄金臂，什么时候离开我们。惟许行人独委，行人就是我们，只要你要，你就来啊。自是不归，归便得，是你自己不回来，你回来就了了啊，是你自己不要而已，你本来就入本心，你自己不知道，还在著相，凡所有相都是虚幻。所以黄金臂这么样的慈悲，他昼夜常长垂，他没有一天离开我们。白玉豪就是指佛，阿弥陀佛，指佛。白玉豪古今不昧，全凭愿者承担，看你要不要承担而已。各位，你只要承担。他已经讲说，便是今朝成佛去。乐邦化主已嫌迟，已经告诉你，你已经太慢来了。所以他已经告诉我们，这样的详细，都是佛的金言玉语，须弥山可毁，所有的世界可坏，佛的话不能够任何打折扣。佛是如语着、真语者、实语者、不异语者、不狂语着，本心本来就是我们的本分，谁不入本心，偏偏我们著相只看世界。我已经跟各位讲，从本心的观点，你把身心脱落，因为身心随类各应，我们有一个本心，在这身心里面，可是你也找不到，七处真心你也找不到，你的心在哪里，可是它的确存在。所以无相无不相。它存在,可是觅之不可得，它又可以造出千如百界。所以我们的本心就像一面镜子，你要去这样子观照，而这个镜子里面，它无量光、无量寿，随缘而应，它能映出千如百界，所有的一切境界，包括西方极乐净土，都是我心的变现，你要去信这个，所以蕅益大师，在信愿行的信里面，教我们要有六个信才是真信。哪六个信?第一个,信自，信自己什么？信自己我有一个本心，这个本心，所有十方一切国土，都是我的心的变现，包括西方极乐净土，也不离开我的本心。西方极乐净土是怎么来的？就是我的本心变现的，这个叫信自。第一个信。所以各位至心信乐（yao），至心，要入本心。“信“，信来了。什么叫做乐？这个乐（le)的意思。就是我愿意，就是愿，所以至心信乐就至心信愿。至心信愿要到我国来，要到阿弥陀佛世界，阿弥陀佛世界，就是我们心的世界。不生者，不取正觉。为什么？为什么阿弥陀佛那么有把握，因为你知道入本心，就入极乐世界了，因为我心就是极乐世界。你的心有一个黄金手臂，昼夜常垂，你的心有一个白玉毫，古今不昧。全凭愿者承担。惟许行人独委。就看你要不要，所以叫做自是不归，归便得。《三时系念》的话，第二时。自己不归而已，你只要归，你就得了，就这么简单，因为这么简单，才是简捷中的简捷。因为你入本心。为什么要念阿弥陀佛的名号，是藉着阿弥陀佛的万德庄严，藉着这个名号，来引现出自己的万德庄严，把自己的万德庄严引出来，让两者相应。是一个引出自己的本心而已。所以是实相之所现相而已。这才是真正《阿弥陀经》要讲的话。各听得懂吗？白玉毫在哪里？在你的心里，它没有一天离开我们。黄金臂在哪里？就在我们的心里，它日夜常垂，古今不昧。中峰国师大彻大悟，跟我们讲那么清楚。所有的净土是，自心取自由心，这是佛陀的大慈大悲，把华严、法华的秘藏，它的精髓，全部告诉我们，连舍利弗也没有办法问，所以佛不问自说。当你至心，至心就是入法界才是至心，就是入本心，信乐（le)就信愿。所以蕅益大师讲一句话：“得生与否在信愿之有无而已”。注意，是信愿，是你要不要而已。是你有没有信，有没有愿而已。欲生我国，乃至十念，这十念的意思是说，一念也可以，一百念，随便你，当你能入本心的当下，因为你信愿，愿意回归本心，本心就是我们的依宿，我们的归宿，叫西方极乐净土。非常的重要，太重要的净土法门。所以我才跟你讲，佛法不是救赎的法门，是自心取自心。基督教所讲的是救赎的法门，有一个上帝带你去。你只要相信就好，所有世间的一切，全部都是上帝的安排。这也是一招，不能说他好不好，也是一招。可是你今天学的是，本心的佛陀法门，这是心法中的心法，这不是开玩笑的。我听一个大德说：“信基督教到很虔诚的时候，最后他来投胎，到有一天福德够的时候，还是要入佛教的”。这个才是真正的归宿，真的。所以《阿弥陀经》才会讲一句话，不可以少善根福德因缘得生彼国，今天你们没有善根福德因缘，你们不会拍手，也不会点头。我坦白跟你讲。要往生净土就这么容易。所以叫易行道，是你要不要而已。自是不归，归便得。全凭愿者承当。看你要不要而已。所以乃至十念，不生者，不取正觉。法藏比丘就那么有把握。既然那么有把握，他成佛了，这个一定兑现，只要你入本心，入本心，信愿，你一定回归净土。（众师兄说：“我愿意”）“愿意啊，大家都是要这样啊。这是我们色身存在的必要的唯一原因而已”。其实跟各位讲《阿弥陀经》讲完，可以舍色身了，可是我有答应要讲《圆觉经》，《圆觉经》是小《楞严经》，我告诉你。所有宇宙真相，所有佛法的问题，《圆觉经》全部解答的一清二楚。所以它有一个号叫做小《楞严经》，所有历代禅法的祖师大德，没有不看过《圆觉经》的，包括我们华严五祖宗密大师，他是禅，六祖的其中一个弟子，神会的弟子，他是禅，六祖的法脉。照理说，因为神会被人家称为叫七祖，如果照理说，他是禅的八祖，可是在华严宗而言，他是五祖，叫宗密大师。他是以华严用圆觉成就的。所有的问题都在圆觉解决，《圆觉经》解决。我要讲《妄尽还源观》也是引《圆觉经》的话语，来解释《妄尽还源观》。这本经应该叫圆觉，太圆满觉悟的。各位现在看，为什么法藏比丘敢发这个愿？他有把握，真的就是这回事。可是有例外。除了五逆，什么叫五逆？杀父、杀母、杀阿罗汉、然后出佛身血、最后一个叫破和合僧，人家僧团在修行，你不能去把这个僧团分裂，宁扰千江水，不扰修行人。，这叫五逆罪。可是我跟你讲，这是《阿弥陀经》讲的，当然也是佛讲的。在《观无量寿经》跟《无量寿经》里面，仔细听，五逆罪只要至心信乐（yao），还是可以往生净土，我举个例子。有个人犯了五逆罪。阿阇世王子，杀父。频婆娑罗王，把他关起来杀父。母亲，把他母亲也幽禁，要让她饿死，韦提希夫人，两个。第三个，他跟提婆达多勾结，要出佛身血，从山上丢了大石头下来，大石头滚下来，韦陀菩萨就示现用金刚杵。把这个相，把这个大石头让它裂开，裂开的石块要崩出来，丢到了佛的脚，让佛的脚血流出来，流了很多血，这个叫出佛身血。他又杀阿罗汉，因为当时支持佛的这些阿罗汉，他一定跟他们为敌。他犯的五逆重罪。可是阿阇世王子最后，往生西方极乐净土，上品中生。各位，为什么知道吗？其实只有一个人不能往生净土，毁谤正法。为什么？永嘉大师讲一句话，“欲不招来无间业，莫谤如来正法轮”。毁谤正法犯的什么罪？请各位听着。正法，什么叫正法？不是我们想的，某某人讲正法，某某人讲邪法，各位告诉你。哪有自己讲邪法会说，我是讲邪法的人，谁会讲，每一个人都讲，讲他是正法。所以正邪在佛法有标准。入本心者，才称为叫正法。所有本心以外的世界的东西，一律称为叫邪法。所以《六祖坛经》的无相颂，再复习一次。出世间的出世即正见。世界即是邪见。什么叫做邪见？就著相的世界的东西，全部都叫做邪见。邪见不是好跟坏，如果做得好有福报，可是没有功德。听得懂不懂，因为它是世界的东西，你在空花水月，在梦中做着佛事，怎么会有功德。你做梦，梦见做很多好事，请问，哪有什么功德呢？那是梦中事，你今天对世界的贡献，当然在梦中你有建立了福报，可是不是功德。因为毕竟还是梦中事。什么才叫做功德？就是点醒梦中人，这才叫做功德。所以菩萨有四德，代众生苦。代众生苦不是说，你得癌症，我代你受苦。你不要去做标靶，我代你去，请问这有什么功德？你不要打疫苗，我帮你打，有事我我来扛。请问这有什么功德？所谓菩萨的代众生苦。众生的苦是心在烦恼的苦，我解开你的心结，把这心结解开，了解到你现在所有的苦，是因为你心里面的无常的苦，因为世间的相绑着你，因为世间的相你有一个期待，这个期待不符合你的期待，所以你才会痛苦，所以他告诉你，不是要满足你相的期待，而是要告诉你，你期待的东西是无生，你期待的东西是假的。从此我知道，原来我是傻瓜，我期待的东西是假的，我执着东西是假的，所有我人生的目标，所有我最在意的东西，一切都是梦幻泡影。我点醒了，这就是菩萨的功德，叫代众生苦，他自觉，然后觉他。所以佛为什么有无量的功德？他自觉觉他，觉醒圆满，他讲所有圆满的法，让我们圆满，让我们不再畏惧。以前为了色身，为了色身所拥有的这些眷属，拥有的财产，拥有的恩怨，全部都非常的在意。今天知道了，原来我在意的全部都假的，都是梦境里面的事，我知道，我醒悟了，我了解了。各位当你不醒悟的时候，你把真正的正法，这个才叫正法，正法是心法。你都拒绝，请问你拒绝，你怎么往生净土？不是阿弥陀佛处罚你，不能往生净土，你没有入本心，你怎么往生净土，我都拒绝入本心了，你怎么往生净土。所以除了五逆，五逆有机会，可是毁谤正法没有机会了。所有一切都没有人处罚你，是你自己蒙蔽了自己的觉性。自己惩罚自己。所以地狱怎么去的？是贪嗔痴去的，极端的贪嗔痴去的，极端贪嗔痴，是阎罗王把你推去的吗？不是，他是执行者。听得懂吗？阎罗王的执行者，你的见识不一样，所以你看到阎罗王也不一样，西方人没有听过阎罗王的三个字，他看到的地狱，就不是阎罗王的相。是他自心显现出来的相，有没有可能一个西方人，全部没有受中国文化的影响，他到地狱以后看到阎罗王，也穿着那种中国古代皇帝的衣服，牛头马面，他都没有这个意识，怎么会有牛头马面，他所知道是撒旦啊，那种西方人长相，会飞的那种，为什么？他从小就受这个思想，所以一切法心想生。为什么要讲《地藏菩萨本愿经》要先讲觉林菩萨偈？地狱也是自己去的。所以三世一切佛，应观法界性，一切唯心照。极乐净土也是自己去的。你只要入本心，至心信乐，欲生我国，没有不去的。除非你毁谤正法。毁谤正法就是否定你有觉性，你否定。你一直在相里面做功夫，怎么去。所以蕅益大师，他说信要具足，要六个信才算。这五愿，我不是叫你们要背，把它再阅读。深信起来，这是自性的功德，这太重要了。自性的功德，你一定成佛，因为你本来就是佛。第二个，你的本心，本来就普周法界，无量光、无量寿。然后当你持念阿弥陀佛的功德，引发你自心的功德，诸佛一定赞叹你。你让诸佛赞叹不得了。为什么？因为诸佛他自己成佛，也是用本心成佛的，所以他赞叹你成佛，他自己赞叹自己，也赞叹阿弥陀佛发这个愿。他赞叹有三个方面，最后十念必生。所以至心信乐的信，能不能往生是在信愿之有无。第一个，“信”，要信自。这太重要了。我的这一念心，非黄、非赤、非白，我这一念心，没有过去、现在、未来，我这一念心，也不是肉团的心、也不是缘虑的心，我烦恼的妄心，也不是，我有一个真心，这个心，你觅之不可得，可是这个心觅之不可得，它却能造千如百界。原来《楞严经》佛告诉我们，所有一切大到虚空，小到微尘，无一不是我真如妙心，这颗心演发尔。你要相信这句话，没有很大的悟处，你很难相信，可是这个可以印证。各位，我已经跟你们说过，你要观，要用这个观，你时常用这个观。现在我眼睛看过去的，我眼界可以看到这一切，其实全部都是我心的变现。正报是我的心，依报就是出来的影像。所以师兄，他是我的影像。所有在座的各位，都是我的影像。相同的，以你为中心，比如以师兄为中心，我们所有都是你的影像。你称为叫正报，你的影像称为叫依报。请问这样子的见地。可以让你们问。你们如果真的没有怀疑，就是这样。不是你眼睛看到而已，耳朵听到的、鼻子闻到的、身体触动到的，最重要是眼耳鼻舌身意的意。你眼睛闭起来，你想的有多大，你想的不管有多丰富。请问，谁想的？不是你心想的，难道是别人帮你想的吗？你自己编一个故事，去创造一个宇宙。不是你心自己出来的，不然谁创造出来的。所以你要信，所有宇宙的一切，有情无情，都是我心的变现，包括后面的重点，西方极乐净土，也是我心的变现，这个叫信自。对这一点你没有通过，你很难往生净土。既然它是你心的变现，请问，净土离你，管它十万亿佛土、二十亿万佛土、一百千万亿那由他佛土，请问要去，真的要去，什么时候可以到？当下就是。自心取自心。所以十万亿佛土东西不隔。真的就是那回事，各位不要怀疑，信自。第二个，最重要。信他。信他信什么？信，释迦牟尼佛告诉我们的话。因为佛绝对不妄语，佛只有一个本心，一定要让我们了生死，这是佛的本怀。为什么佛要发这个愿？为什么是他的本怀？为什么？因为佛已经开了佛眼。所有的众生都是他心中的众生。既然是他心中的众生，众生没有度尽，他怎么可能缘会尽呢？各位听得懂不懂意思？你会想，我是佛心中的众生。那佛呢？佛就是我们众生心中的佛，一样的道理，不信的话，你现在来看看众生。你想到的众生，不是都你心变现出来的吗？哪一个不是你心变现出来的，所以叫自性众生誓愿度，自性烦恼誓愿断。所有的一切都在自信，离不开自信，所以要听佛讲自性的话，这叫了义经。佛很坦白的，全部把它剖开给我们看，然后信他，信释迦牟尼佛跟我们讲的，信，真的是阿弥陀佛，也这么告诉我们。信十方佛全部赞叹这样的法门，全部赞叹佛的本心的话，这叫信他。信他，当然要有个对象，信释迦牟尼佛，信阿弥陀佛，信十方佛所有佛的赞叹，因为佛他是如是我闻，“佛”，无实无虚。佛是入实相，他把实相告诉我们，这叫信他。再来，信因。什么叫信因？本来我自心就具备了弥陀。弥陀既然是我从我的心里面，演发出来的。我发愿，我要往生净土，我发愿我要往生净土，其实净土就在当下，就是你的心，可是我愿意入本心，我愿意。这个叫信因。因为当你愿意，你才会有果，因为种瓜得瓜，种豆得豆。比如说你愿意入地狱，很简单，你只要天天生气、天天抱怨、天天发大脾气，死的时候，你就更生气，地狱那个门，不用人家抓你去，你就自己就去。也不用入中阴身，不要怀疑。为什么？自心取自心。我想往生净土，就是把入本心，回归弥陀大愿，这个的因，你就一定会得到这样子的果，叫信因、信果。所以佛才在这个法门，教我们要发愿，为什么要发愿？发愿是因，完成愿是果。所有的一切都在因果之中，我愿意回归本心，当然就能回归，自是不归，归便得。自是不归，是你自己不归，你就归就得，要归是因，得就得到了本心，就入了西方这个净土啊。这叫信因、信果。所以各位要时常，把自己的因掌握住。菩萨怕因，众生怕果，这个因，保任住佛性，你要保任住佛性。为什么阿阇世王子他犯了五逆罪，最后往生西方极乐净土，是上品中生你知道吗？如果你回去翻开《妙法莲花经》，《妙法莲花经》是讲一乘法。一乘法里面直接入本心，所以五百罗汉退席，你知道为什么退席？他问佛说：“佛，你以前教我们要次第修，要先观苦，苦集灭道，先观有一个无明、行、识，十二因缘，一直断，断了一个，全部都断，这叫声闻跟缘觉，你就会告诉我们修行有次第，为什么现在告诉我们，直接可以成佛呢？所以他们对佛不敢说没有信心，认为佛讲的好像有矛盾，所以五百罗汉退席，听得懂不懂？佛，他了解，众生的根器还不成熟，我只好讲这个。所以我们讲过的经，全部都是跳过次第，回归本心的。有人问说，没有修次第，直接入本心，这样我够吗？够。为什么？它不是世间法。世间法你要一步一步去爬，你才会上阶梯。要一步一步上，除世间法，直接入本心，为什么？因为你善根福德因缘够。了解不了解？了解。所以各位到这边，你一定要做一件事。你鼓掌鼓励自己。这不简单，后面一句话，这个法门没有善根福德因缘的人听不到，也会拒绝，会毁谤，真的是这样子。所以在讲《法华经》的时候，留下来的人，佛就说，全部我授记，你们一定成佛…。所以听《阿弥陀经》的人，全部受到阿弥陀的授记，绝对往生净土。所以善导大师保证，万修万人去，可这不是妄语。可是你如果不知道，只会念阿弥陀佛，一直等着阿弥陀佛来救你。你有一个来救我的阿弥陀佛，有一个我被救的凡夫，你还有能所，你怎么入本心？入本心是无能无所。什么叫无能无所？擦到边就可以，自己的本心，取自己的本心无能无所。这个法门，你看殊胜到这种程度。所以信自、信他、信因、信果。再来重点，最后两信。信事、信理。什么叫信事？从事的领域来讲，一定要相信，真的有个西方极乐净土。各位我现在问你们，我要听你们讲话，真的有地球娑婆世界吗？当然有啊，不然有我在这边。你跟我讲没有，我就把你赶出去。你活在地球你还说没有。当然有啊。既然真的有地球，就真的有西方极乐净土。可是你要知道。地球，真的有这个相叫地球。可是它是真的还是假的？假的，也是你本心的变现，它怎么会真的？我举一个例子，喜马拉雅山是真的吗?是真的。它是因缘所生法，长期的地壳变动变成喜马拉雅山了。它不是永恒的，有一天，说不定地球大爆炸还是什么，它变成海洋也不一定。可是管它变成海洋还是高山，从我本心透过六根的色根看过去，它是我的影像而已。他怎么会是真的。从本心的角度看出的一切都是虚幻，这个叫开慧眼、法眼、跟佛眼。所以今天我先把五眼的意思讲给各位。见地决定你一生的幸福与否。各位听懂吗？你如果只开肉眼，你随着世俗谛，就随着世间在走。听到人家得癌症，可怜啊。自己害怕得癌症。当你开了慧眼了以后，凡所有相皆是虚幻，它只是缘起缘灭而已。世间的一切，没有一个不幻灭，它只是生灭的一个过程，对我而言，何有喜、何有忧呢。最后，了解到癌细胞，这个是假名叫癌细胞，原来它是佛的变现。一切都是来成就我们成佛。我六根接触六尘的所有一切，无非不是佛，你开佛眼了。各位这个见地取得到的话，请各位你要听我讲一句话，《易经》里面有一句话。你们问我说。既然往生西方那么容易。它当然容易叫易行道。师父，你为什么要讲《妄尽还源观》，还要讲《圆觉经》？如果我还没有往生，我想把《圆觉经》讲完。我以前讲过《金刚经》，当然了我有跟师姐说，希望我现出家相，来讲一次《金刚经》。讲过大乘经典《六祖坛经》，这些经，《大势至菩萨念佛圆通章》，为什么要这样做？不要忘记《易经》的一句话。各位，这句话：“取乎其上，谨得其中。取乎其中，谨得其下。取乎其下，谨无所得”。它的缘由，是来自《易经》。可是孙子兵法时常用这句话。唐太宗也时常取这句话，孔子对他的弟子，也时常引《易经》的这句话。各位，这句话的意思你们一定知道了。你取乎其上，你的标准在上，其实有时候得到的只是中而已。你的标准放在中，你得到的可能会下。你的标准那么低下，我跟你讲，你绝无所得，绝对得不到。为什么我们要把《圆觉经》把《金刚经》尤其《妄尽还源观》、《华严经》这些经义要让各位通达？无非是让各位取其上。你能拿到中，才刚刚好而已。标准放高，取得的，往生净土绰绰有余。虽然净土法门，《阿弥陀经》是凡圣同居土。你一直想，我只要入凡圣同居土，然后下下品，往生就好了，我告诉你，可能你门都没有。所以各位把境界提高，提高入本心更圆满，你要入净土，更能把握。而且你入净土，说不定，不是进入凡圣同居土而已，还回到实报庄严土。跟观音菩萨跟等觉菩萨同层次的这个见地，谁知道是这样子。所以佛的圆满，既然佛的圆满的法，在我们有生之年，这色身还有因缘的情况之下，不说不行。所以为什么净土经，我讲经到现在第十四年，为什么《阿弥陀经》到现在才讲？其实我第一个阶段讲《弥陀要解》，我就想要往生了，因为我觉得交代清楚了。我回去没有愧对阿弥陀佛。尤其看到蕅益大师，我敢就跟他说，我有讲过你的要解了。因为他五十七岁往生，那一年我也五十七岁，那是我好想往生的一刻。最后当我还有活动力的时候。其实，我现在讲，你们听听就好，我是有一点失望。怎么还活着？想不到活着以后，让我遭受到很多逆境的考验。这个是我没有想到的，可是六年过后。总算我有一点进步，这些考验，原来都是佛示现，要来成就我的。所有对我赞叹，对我毁谤，包括杂志登过的所有这些，一切都是感恩，没有它的逆境，没有它的逆缘，我怎么成就我自己呢。没有成就我自己，我如何讲出净土经，跟各位分享呢。一切都感恩，原来才知道，所有都是佛的变现，它都是来成就我们的。感恩各位，感恩各位特意来听经，共同的契心，只要有一个人能成佛，这功德无量无边。一定要知道，什么叫做成佛？回归净土就成佛去了，所以才有一句话，“便就今朝成佛去，乐邦化主已嫌迟”。就这个道理。所以我们要取乎其上，《金刚经》是第一乘法的经，一定要讲，《六祖坛经》是第一乘法经，一定要讲，这些都是上经。我为什么不讲四念处，为什么不讲苦集灭道，为什么？因为这个是次第法，一讲就讲圆顿法。因为时间来不及了。各位你说，只能有缘的来听，就说给有缘的就好了。佛不度无缘之人，没有缘的人就没有缘啊，再说。各位，取乎其上，僅得其中，净土让你们进去，足足有余，真的。《易经》的话我们要听，听这个话，真的是这样子，所以一直要讲，能够一直契心契心，契到各位无所怀疑。那什么叫信事？真的有西方极乐净土这一回事，真的是有阿弥陀佛，摄取众生的这一回事。它不是庄生寓言，什么叫庄生寓言？蕅益大师用这个形容，因为庄子当时在讲道的时候，时常用不是现实的东西在譬喻，比如他说有一个人，他名字叫混沌，现在翻译成叫混沌，有一个人的名字叫混沌，混沌生出来以后，他没有交代怎么生出来，说他都没有七孔，所以人为就把它挖了七个孔，就是把眼、耳、鼻、口…、挖开，然后这个混沌就死掉了。他用这个来做一个比喻，所以中国还有西方很多，都用寓言来比喻一件事。可是我要告诉你，西方极乐净土，不是庄生寓言，是真的有净土，真的。它怎么变现的，真的有净土叫信事，它是怎么变现的？他是我内心所变现的世界。就包括有没有地球，也就点头，有啊，那我告诉你，地球也是你自心的变现。所以信事、信理，理是圆融、理事无碍、事事无碍，所以真的有西方极乐净土，它来自于哪里？是我可以去的，我心的变现。所以六个信要全部都圆满，才称为叫自性，这种自性才叫做至心信乐。六个信，各位不要怀疑，这六个信才是真正的信。当你六个信真正的信，你要回归，回归到自心取自心的弥陀净土，当然一定可以去，所以阿弥陀佛没有发虚愿，真的是这个愿，若不生者，不取正觉。你五逆罪也可以。所以各位我再讲，好像前面话没有讲完，《妙法莲华经》整个眷属，因为佛要讲经一定要有人听，其中经文打开，阿阇世王子，带领两千还是多少的眷属，也来听《妙法莲华经》，可见阿阇世王子入本心了，所以他的五逆罪，了则业障本是空，要了解。端坐念实相，是名大忏悔。重罪若霜露，慧日可消除，一定要知道。以前有一个人犯了很大的罪，勇施比丘，可他悟无生，他还是成佛。所以五逆罪，犯了那么大的罪，他还是成佛，阿阇世王子，上品中生，因为他已经悟无生，悟无生，回归净土，一定是上上之品。所以韦提希夫人，她看到那么多净土，最后她选择往生西方极乐净土，我已经说过，为什么佛那么多净土，她特别要选择西方？因为阿弥陀的净土，它门槛低，它有凡圣同居、方便有余土也在里面。其它的佛土就只有两个土，不是常寂光，就是实报庄严。没有相的时候，回归无相叫常寂光，显相叫实报庄严，听得懂不懂？可是只有阿弥陀佛的净土，无相的时候叫常寂光，有相，有三个土出来，一个叫做实报庄严，一个叫方便有余，还可以出现凡圣同居，现在《阿弥陀经》是凡圣同居。所以韦提希夫人，才选择西方极乐净土，不是其它的净土不殊胜，而是它是简易中的简易，圆顿中的圆顿，就是门槛低容易进去，可是成就又高，才叫殊胜。门槛那么高怎么叫做殊胜，当然也殊胜，可是还不是最殊胜。什么叫殊胜？门槛低又可以究竟圆满，这才叫做殊胜的殊胜、圆顿中的圆顿、简捷中的简捷。佛无问自说，把这法门介绍给我们。介绍给我们，当我们信愿的时候，我们再持名。阿弥陀佛本来就有能量，这四个字就有能量。用这个能量来庄严自己，自己本身自心的能量，我们能量大的不得了，我们不知道，藉着阿弥陀佛…，注意，阿弥陀佛要念的时候，不是往外看，不是，阿弥陀佛…而是进来，入流忘所，进来，入流，阿弥陀佛…，然后用四字六字，庄严的阿弥陀佛佛号，来庄严自己本身阿弥陀佛的庄严。把阿弥陀佛的佛，跟我自认为是众生的众生，合二为一，使众生的当下，回归佛性。各位，当下的那一点，叫做往生净土。不是死后才去，不是。你入本心的当下。你信这个理了。“事”，就是真的东西。各位，如果你学一点科学，这个我不太懂，可是我觉得很有道理，这叫量子纠缠。如果你去问科学家，科学家到现在，因为还没有听过《阿弥陀经》，他也不知道这么殊胜。量子科学的量子，终于明白是心念。你心念念到什么？一切法，心想生。那边的世界就出现了，一个幻相的实体出来。当你回归本心的那一刹那，净土莲花朵朵开。你还没有往生，净土已经为你在意生身的当下出现了莲苞。这个莲苞也是一种形容，因为它中道义。当你色身没有的时候，舍色身。这个叫做一心不乱的当下，为什么你能一心不乱？一心不乱，以及教你们怎么念佛，在一心不乱的情况下，你回归了，回归净土了，因为你至心信乐，一心不乱，擦到边就可以了。只要擦到边，所有的相都不执着，只要不执着任何相，你就回本心，回本心的那一刹那，肉身一舍报，当下顿见西方莲花含苞待放。各位这时就看你的功德，当你花开见佛悟无生的当下，就是你成佛时。现在告诉你，这个法门就是这样的殊胜，完全不是迷信，完全符合科学。讲到这个地方，《阿弥陀经》它的要义。今天的正报虽然文字讲一点点，可是我今天已经讲了三个多小时。为什么？没办法，欲罢不能，这是佛的本意。因为这整段没有讲清楚说明白，我怕间隔的时间里面，这思想会间断。所以要整个正思维的当下，当下入本心，因为今天讲《阿弥陀经》正报方面，无量光、无量寿，就讲到这个地方。成就与否总在遇缘不同，往生与否则在信愿之有无。好，感恩各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛。我们来做回向。各位做回向的时候，要用自心做回向，《往生论》里面有一段话。往生净土的人，他的功德，是要众生往生，他才有把握，不是自己往生，发愿让众生往生。自己百分之百一定往生，为什么？众生与你本无异，没有差别。最后为什么选择这个发愿文呢？你去随文入观，随文入观，当愿众生往生净土，你自己一定往生。《佛说阿弥陀经》第七讲各位大德，各位菩萨，阿弥陀佛！今天是我们《阿弥陀经》第七讲第七次。整个《阿弥陀经》它的全文里面，我们知道记载阿弥陀佛的经典在《大藏经》，那么大的《大藏经》里面，大致上有两百多部有记载跟阿弥陀佛有关的极乐净土。所以极乐世界阿弥陀佛的净土，它是佛陀49年三藏十二部经典一个重要的一个依据。所以善导大师才会有一句话，他说：释迦所以兴出世，只为弥陀本愿海这句话。那个释迦所以兴出世，当然释迦就是我们释迦牟尼佛，释迦所以兴出世，只为弥陀本愿海。这句话是我们净土宗的二祖善导大师讲的话。释迦当然就是指我们娑婆世界的释迦牟尼佛，他所以兴出世就在我们这个人世间，他在2500多年前他八相成佛，只是为了弥陀本愿海。那换句话说，弥陀佛本愿海是什么意思？只为了阿弥陀佛一尊佛，十方如来有那么多佛只为了阿弥陀佛吗？你要知道阿弥陀佛是十方诸佛的总称，所以叫做阿弥陀佛，这一点你一定要懂。那毗庐遮那佛，它是个名词叫毗庐遮那佛，遍一切处。毗庐遮那佛其实从密宗的观点，它就是阿弥陀佛。它就是法界本体里面所流出的四智，所以四智是众生本具。何为四智？大圆境智、再来平等性智、妙观察智、跟成所做智。四智是众生本具。所以释迦牟尼佛49年要讲什么？弥陀本愿海，弥陀本愿海就是我们的本心，就是我们所有在当下这一念具有的无量光，无量寿的本性。什么叫本愿？一定要知道，本愿是无愿。我们从《阿含》里面我们看到，空无相无愿，那我们会觉得奇怪，明明佛那么多愿，佛要发愿才能成佛。佛发那么多愿，《地藏菩萨本愿经》本愿，药师如来十二大愿本愿，我们的阿弥陀佛四十八愿本愿，本愿是什么？是所有的众生本来的愿，本愿就是本智，本智！那是众生本来就具备了，那众生本来就具备，只是我们迷而已。其实我们这现前这一念心，现前这一念，本来就具备了无量光，无量寿，它是纵横交织，那个无量光，无量寿，我在上次，我们讲经第六讲的时候讲过。无量光它是什么？光：它是横遍十方。那无量寿呢？竖穷三际。所以一个横遍十方，这个如果用符号来代表的话，这个是没有停止的。我们以前，小学的时候好像念初中的时候，我们就有数学的时候不是有这一个吗？我们数学老师在这边，这个是无量的，无量延伸的。那竖穷三际它也是无量的，形成一个纵横的坐标，这个就是宇宙。那宇宙只是个形容，比物理学宇宙还要大的宇宙，那就是我们的心。所以《楞严经》才有一句话：虚空如果跟我们的本心来比较的话，如片云点太清。物理学所制造的虚空，跟我们的本心来比的话，如片云点太清。所以你一定要听闻经典，一定要知道如来49年在讲什么，你才能可以真信。不然的话你学佛.有时候会步入感应，步入神通，步入迷信。原来我们的心就是跟诸佛如来无二无别，十方诸佛不离开我们的心，这个称为叫摩尼宝珠，这个叫无价珍用无尽，利物应机终不吝。那这个摩尼宝珠人不识，他是如来藏里亲收得。可是《法华经》讲，我们有一个摩尼宝珠那么珍贵的宝珠，就在我们的身边，我们不知道，沦为乞丐。《法华经》的譬喻品时常用这个来做举例。今天我们学了佛，听闻经典，听的三藏十二部经典，我们就要懂得，懂得这些道理以后，破迷开悟在当下开悟，这辈子成为末世众生。末世众生不是末法的众生，管他什么法，最后一次当众生，最后一次！要知道这个意思，当下开法眼，开正法眼。现在我们只有一个麻烦，什么麻烦？我们的习性还没有办法除。可是习性不要怕，入本心以后。习性会因为事相上要除，理上有顿悟，事相上没有顿修，慢慢的把习性放下，而且了解习性贪嗔痴，它是佛性显现的幻影而已。这个理论这个基础如果懂的话，很快可以证悟无生。要懂得这个道理，可是你没有听闻经典，你拼命的念佛还是拼命的拜拜拜，还是拼命的去做一些，跟佛事的相似佛法，你要开悟，你要证悟了了无期。一定要知道这些道理。当我们了解到所谓的《弥陀经》，它在讲宇宙真相的一个重要的一个要点。《弥陀经》到现在，如果要讲的话，今天的这一堂课是很精彩，它是核心的。它进入到要怎么样能往生净土的最核心，其中有到临命终时的一心不乱，以及要临命终时心不颠倒，阿弥陀佛及圣众来接引我们回去，这些里面有它的道理存在。请一定要很仔细听，很仔细的聆听，把所有的思想观念和以前你所学的，还是你所认为的全部放下。毫无意见的来聆听《弥陀经》的这一段的经文。我已经说过讲西方的净土，阿弥陀佛的净土，在整个大藏经里面有两百多部，那两百多部里面也因为太繁杂了，两百多部大藏经，我们看不完，两百多部我们也看不完。所以历代的祖师大德真的非常慈悲，这些不是观音就是势至，不然就是古佛再来。一直到第十三祖印光大师的时候，他就列为这两百多部里面，有五经一论。这个我们已经知道了。这五经当然大经叫做《无量寿经》，再来《观无量寿经》，再来就是今天小本的《阿弥陀经》，再来就是《楞严经》里面的“大势菩萨念佛圆通章”，再来就是《华严经》，最大部的《华严经》里面的“普贤菩萨行愿品”，另外一个，一论就是《往生论》，天亲菩萨所做的《往生论》。那这五经一论，其实它讲的内容，只是它的方法，要往生的方法有一点不同以外。其他的理论基础完全都相同。那么，为什么特别讲《佛说阿弥陀经》？为什么我们的出家众还是一般的道场，早课晚课尤其晚课要诵《阿弥陀经》？它不是在诵经文，是要让你体悟经文。而这个经文里面，我们已经说过它1858个字。它在整个经文里面，它有分依报跟正报，它先介绍依报正报。它整个经文的架构里面，它是以依、正、跟正报。依报是什么？就是我们前六堂课里面我们都有陆续介绍这些八功德水七宝池，这些鸟能够说话，那个无形的风，树也能说话，他成就无量的功德庄严。那正报就是阿弥陀佛，阿弥陀佛现正在说法，这个是正报。有依报有正报，它是以依正庄严来做什么？来启信。所以这个我们讲过，可这段话非常的重要，来启这个信。所有的一切，《华严经》讲，信为一切道源功德本。信最重要，信！当你这个信进去，进入到信位的时候，距离你成佛就不远了。所以信为一切道源功德本，它是一切的功德的本就在信。那这个信里面从事相上来看就是要谛听。我没有意见，谛听。而从理相上而言，这个信，在上次有没有记得蕅益大师的《弥陀要解》里面，真正要到起信，要有六个信，才是真正的正信，真正正信，是最圆满的信。这个我是根据蕅益大师的《弥陀要解》。正信，要信什么？信自，信自己。信自己什么？这一念心，这一念心非内外，非青红皂白。这一念心，它具足了宇宙万物所有大至虚空小到微尘，都是这一念心所引发出来的。而这个大至虚空小到微尘都是我们这一颗心现前这一颗心所引现出来的。西方极乐净土也不例外，这个叫信自，所以这个信自是六信里面很重要的一个信。换句话说西方极乐净土为什么我们能去，是我心显现出来的，为什么不能去？《观无量寿经》就告诉我们，是故要一心系念。为什么要一心系念？念什么？念这一颗心跟西方极乐净土的关系，它是我心的变现，是这样的系念，它完完全全没有断掉。可是迷的凡夫众生他断掉了，他只执着在他眼耳鼻舌身意能感受到的娑婆世界的状况而已。所以他就一直没有停留在娑婆世界，所以一直轮转。而娑婆世界六道轮回，六道轮回都在娑婆世界。他就不断的在六道轮回轮转，他不知道我们的本心具有无量光，无量寿。无量无边的心，毫无边界的心。所有十方国土包括西方极乐世界就是我们心的显现。你能够这样子，这个才称的叫一心系念。它既然是我心的示现，为什么不能去呢？这个是信自。底下是附带，附带什么，让你更有信心。那有自就有他，然后信他。信他什么？原来我们本觉的心，本来本觉的心，本觉。可是，我们不知道有一个本觉的心，我们不知道，这个叫迷。本觉是什么？本来就这样子……，本来心就具有这样的功能，可是我们不知道，所以我们叫迷。好在，这个一定要感恩我们的佛陀----释迦牟尼佛，以及历代的祖师大德，这些都是大彻大悟的圣僧，都是大菩萨，以及十方诸佛以及阿弥陀佛这些经典，阿弥陀佛对我们的提醒。来印证这些事，所以这个叫做信他。印证什么事？印证原来西方极乐世界就是我心的变现。如果西方极乐世界是我心的变现，那请问阿鼻地狱也是什么变现？自心的变现。所以阿鼻地狱谁去的，自己去的，所以叫六趣。六趣自己走的。自己取得自己走的，所有的一切都是自心的显现，不是别人的评判，都在自己，一定要知道。当你自信,信自跟信他，他所讲的就是自,自就是他，所以我们才会讲自他不二。我们时常从佛经里面讲自他不二就是这个，就这个意思。因为你本来的本觉，经过了这些祖师大德诸佛来提醒，所以我们本觉了，现在始觉，“哦，原来这样子”。能知道原来这样子的人，从永嘉大师《证道歌》讲，他是一个上士。他说：上士一决一切了，而中下多闻多不信，中下听了好多，这边也听，那边也听，那边也听……他们听，什么教也信，什么教也信，什么都信，但是又主观的意识。多闻多不信，到最后他不信。这跟善根有很大的关系，所以《金刚经》讲，若能闻《金刚经》，能相信《金刚经》所讲的话。此人不是在一佛二佛三四佛种诸善根,无量诸佛所种诸善根，他连批判也不会，他完全相信。这种人不简单，真的不简单。请一定要听这个道理。所以佛陀他在讲经典的时候，他讲说有所谓的八难。你知道什么叫八难？佛陀所讲的八难，不是现象界。比如说现在战争爆发，最近的新闻，有国家说动用核武。如果大家动用核武的话，我们这地球毁坏。可这个是常事。地球一毁坏，整个太阳系一定会受影响，为什么？因为它是依循在运转。所以我们人类会去关心的整个地球的生态。我相信跟我们人类有关的所谓的外太空，如果有生灵的话，有生命的话，它也一定会很关心我们人类的生态。你知道为什么？人类生态一破坏，他们一定全部破坏，全部都是相关因果的关联。我们看到宇宙科学家讲，无时不刻在爆炸。因为距离我们很远，好像是没有什么感觉，可是距离我们很近的九大行星，你知道他们的感觉是如何？你就由此类推了。那个所谓的八难，不是地球毁坏太阳系毁坏叫做八难，那个都不叫做难，为什么？那是生灭现象而已。八难是什么意思？是哪八难叫八难？请听着，第一个地狱、恶鬼、畜生这称为叫三难。为什么？因为我们投胎在地狱、恶鬼、畜生没有办法听到佛法。因为地狱太苦，为了求生存太苦，你看《地藏菩萨本愿经》，受地狱无量苦，而且很难出期。所以《地藏菩萨本愿经》会讲到这些话，你要了解。所以，以前我的皈依师父广钦老和尚我还念大学那时代，时常跟着他，时常有空到承天禅寺。他时常讲一句话，你们现在出家，出家还没有办法受苦，你都不知道地狱有多苦。他对出家人讲的。可现在我出家了，我知道，你们现在都没有办法受苦，你才知道，你都不知道地狱有多苦。你要知道。地狱为什么苦？苦在什么地方？他毫无出期以外,很难听到佛法，所以地藏菩萨的本愿非常的伟大。恶鬼，他所有的色身变成一个恶鬼。它任何一个东西要施食，为什么要先唸，把它的咽喉让他破,破咽喉咒，让这些甘露能够进去，所以他吃东西很难，所以叫饿鬼。如果你看到图画恶鬼，一定是这么画法，一定是这样子。这个是很恐怖的脸。这代表什么？它咽喉很细，可是肚子很大。那个为什么他会当恶鬼，因为他当人世间的时候贪求无厌。贪，他没有满足，所以他以后当恶鬼也没有办法满足，可这些东西没有办法满足，所以所有的一切因果是不空。你要知道厌娑婆之可恶。所以你去看看。当了地狱恶鬼畜生这个是三难。当畜生,它没有办法听到佛法，畜牲再聪明，没有办法听到佛法，没有听到佛法，我们就没有了脱的机会。这是三难。第四难投胎在长寿天，寿天顾名思义就是它的寿命很长。它就好像一条鱼被冷冻一样，他死寂了，死寂，因为他断灭空。长寿天没有办法听到佛法，这是四难，连生在天上也是一个难。长寿天没有办法听到佛法。没有办法听到佛法，等到他复活的时候，所谓复活就是说他长寿天，他有生命，可是完全空寂。空寂那种断灭空，等到恢复，能够思考的时候就要去投胎了，可他的时间很长。这个是第四难。第五难叫北俱盧洲，出生在北俱盧洲。我们娑婆世界有四洲，我们地球叫南瞻部洲，一个叫北俱盧洲，东胜神洲，西牛贺洲，南瞻部洲，北俱盧洲，我们地球是南瞻部洲。北俱盧洲其实在这四洲里面，如果从现象界里面是以我们的南瞻部州现象界里面，最不圆满。像北俱盧洲他只要手一伸就有东西吃，所以他没有粮食的问题。然后吃完了以后丢在地上，马上土地，它裂开，然后把这些所谓的垃圾就把它收集,就把它覆盖，所以它的地表也没有污染。他的妈妈，她也是要男女交感才能生小孩，可是妈妈七天，怀孕七天就生了小孩，那小孩子七天就长大了，就不需要母亲抚养了。所以他那个世界比我们世界，从现象界里面好的太多。可是，他在那一州里面诸佛菩萨，因为那一州人没有善根，诸佛菩萨不到那一州去讲法，所以北俱盧洲就成为八难里面的其中一难。所以韦陀护法他要破相，它拿金刚杵。台湾的佛事已经很少，你到大陆古寺去看。韦陀菩萨他拿着金刚杵那个上面一定写四个字，写三洲感应。有没有看到这样子的一个匾额，就在韦陀菩萨这上面写三洲感应，为什么？因为四洲，为什么三洲感应？因为韦陀菩萨没有佛法，他去护什么法？所以只有北俱盧洲没有佛法，所以韦陀菩萨才会三洲感应。八难几难来了？五难，这五难就是不闻佛法的，因为没有佛法，我们没有办法了脱！一定要知道。那第六难是什么呢？盲聋喑哑这是第六难，因为眼睛盲的人，耳朵聋的人，盲聋音哑，很难闻到佛法。你要知道为什么，因为娑婆世界是耳朵耳根最利，他听不到，经典他看不到。所以这个也是八难之一，各位要知道，当然你如果是大开悟，眼睛跟耳朵当然是有它的功能，就像这个阿那律尊者他眼睛失明，因为他太用功了，佛陀说你不用功，你懈怠，他太用功，七天没有睡觉眼睛失明，可他开了天眼，那是另外一回事。可是盲聋喑哑它是第六难。第七呢，要知道世智辩聪，这种人佛陀说他是第七难。世间上有些人认为他很聪明。他这种聪明，他可以跟你辩。你跟他讲佛法，他跟你辩。你跟他讲宇宙真相，他有自己的真相观。他容不了别人的意见，尤其讲到宇宙真相的时候，他有他自己的一个很狭窄的观念，可他认为他是世界的聪明人。很容易跟人家辩，他不接受别人的意见，这种人叫世智辩聪，请各位要知道，这种很聪明。可是佛陀说他是八难，为什么？因为他很难接受宇宙的真相，有没有记得，我们上一次在讲四十八愿本愿里面，有五愿很重要的本愿，五愿里面以十八愿最重要，十八愿讲十念必生。可是除了犯五逆罪，其实五逆罪它还可以往生净土，不然的话有一个不能往生净土，就是诽谤正法。什么叫正法？什么叫邪法？入法界叫正法。世间事一切是邪法。是从《六祖坛经》它很严格的分辨，不然正邪每个人都说他正。你完完全全没有入法界，没有入心，一切心外求法为之外道。你是以外道来当做你的辩论点，以外道来当做人生的终极目标。而且你没有办法，你没有任何的，其实众生的善根本具，可是你把它阻蔽掉，不接受宇宙的真相，这个叫世智辩聪。你怎么往生净土？你怎么开悟？你只有在有为法的轮回里面不断的轮回。佛陀称为说这个叫做第七难。请一定要注意，你看这样的严重性到这样的程度。现在是末法时期，世智辩聪的人太多了，全部都讲现象界的东西。最后一难是投胎在佛出生前以及佛出生后。投胎在佛出生前跟佛出生后。换句话说，听不到佛法。你会说，我们今天，我们也不是地狱、恶鬼、畜生，也没有出在长寿天，也没有投胎在北俱盧洲，我们也没有盲聋喑哑，我们也不是世智辩聪，可是佛陀已经入涅槃了，我们不是就在佛前以及佛灭度后吗？我们现在不是也在八难之一吗？现在我们没有。为什么没有？佛灭度它只是色身灭度。它的法音长存，它的经典还在。当下我们听经如是我闻就犹如在祇树给孤独园。在聆听佛陀的法要不是一样吗！所以佛陀讲说，我的法还可再延续一万两千年。首先法灭掉的，我的法灭掉的是什么？是《楞严经》以及《般舟三昧经》。所有的法灭掉以后还存一百年，存一百年的《阿弥陀经》跟《无量寿经》。所以佛灭度到现在，不管两千五百年还是三千年，都无所谓，我们现在还是在属于佛的法要之中，我们是非常的幸运，我们一定要趁着这个机会，一定要听到净土法门，我们要往生净土。因为不然的话，我们再来投胎，不知道要投胎几次，我们一定会超过一万两千年。因为这时间，就在刹那间，所以这一次听到了正法，听到了《佛说阿弥陀经》，大家要一心回向往生净土，这个才是佛的正说，才是佛的本怀。我们要知道，我们一定要正信。一定要正信，正信在《阿弥陀经》里面，它以依正庄严来启信，而这个信，要信自然后信他。然后信自信他，然后信因跟信果。信，念佛是因，发愿念佛是因，往生净土是果，因果不虚。种瓜得瓜，种豆得豆，这个叫信因跟信果。为什么？种这个因可以得这个果，因为果跟因它不二，你当下持名念佛发愿往生的那一刻，就是我们的果觉，就是我们自心本具，所本具而已。本来净土在哪里？就在自心。你发愿要往生净土是自心往自心，去自心取自心。所有的一切自性弥陀唯心净土，没有超过我们的自心，所以因果不二。你发的这个因，最后我们得到这个果，他也不二。所以佛法叫不二法门。因为你发的因就是你的果，你念一句阿弥陀佛就是念自己的自性弥陀，不是都一样吗！你要懂得这个道理，所以自信自他不二，信因信果不二。然后你要信事，信理，信什么事？信真的是有阿弥陀佛这尊佛，真的是有西方极乐净土这个世界。我们上次讲，这不同于庄生寓言，不是庄子讲的那种寓言，不是，这是实际上的事情，这是实相。那你会说怎么证明？上礼拜讲过。如果你证明有我们这个地球，有我们这个娑婆世界，就等于有西方极乐净土世界，一样的。可是你说为什么一样？因为娑婆世界也是从自心流露出来的影像。那西方极乐世界，我坦白跟你讲，它也是你自心流露出来的影象而已。你说都是我自心流露出来的影像，为什么变成两个世界？因为娑婆世界是你自心秽所现出的影像。那西方极乐世界是我们自心净所现出来的影像。那自心秽现出来的影像叫五浊恶世。当然你在五浊恶世，他有个教主就是我们释迦牟尼佛，他鼓励我们要去自心净的阿弥陀佛的西方极乐净土修行，为什么？因为那边一去阿鞞跋致，为什么不退转？那边一去虽然是凡圣同居土，你带业往生。你还有业，就是你还有妄想，你还带业往生，可是那个地方与诸上善人同居一处。那个地方虽然是凡圣同居土，可是它圆具四土。方便有餘土，实报庄严土，常寂光也在同一土里面，而且那个地方有阿弥陀佛的化身为我们说法。那个地方是我们自心法界，它极致的表达。那个地方无量光无量寿，你可以到十方诸佛去供养。才刹那间，一顿饭间，而且那边的寿命无限，直接成佛。换句话说，那个地方没有分段生死。如果自心秽的这个娑婆世界分段生死，什么叫分段生死？你活了不管多久一百岁、一百二十岁你一定要死。死了以后，隔阴之迷投胎去哪边不知道，就是投胎在人道。你隔阴之谜，虽然你具有本觉的智慧，可是没有人开启你始觉，你的究竟觉还是没有办法出来，这个很重要。所以佛陀才鼓励我们一定往自心净的西方极乐世界，去那个地方。圆证三不退，去那个地方直接成佛，然后在示现千万亿身。可去跟以前跟我们有缘的众生去启发他的智慧，让他再回归本觉的极乐世界。这个才是最大的慈悲。各位知道这个意思吗？所以你要知道，你要信有这一回事，真的是有西方极乐世界，真的是。可是你不要忘记，这个西方极乐世界是怎么来的？也是众生自心显现的影象而已，这是理。也是我们本觉里面无量光无量寿，众生本具所示现出来，所以理事无碍。理跟事是无碍的，一个是能现，一个是所现。事是它的所现，理是他的能现，能现现出所现，不是理事不二吗？不二才是佛法的要门。所以你要真正起信的信，要这六个蕅益大师的《弥陀要解》写的很详细，印光大师一直赞叹蕅益大师。说他呢不是观音就一定是弥陀再来人，不然的话没有办法注解《阿弥陀经》这么样的圆满。他已经把《弥陀经》的依正庄严以启信的信，把它圆满的讲出来了。这个是我们在上一次我们所讲的。现在我们这部经已经要到尾端了，因为今天可能正宗分会讲完，再来十方诸佛赞叹，这是流通分的。然后第一个从前面到现在的主文，依正庄严来启信了。要懂得！第二个再来。当我们启信了以后，整部经的要义，当我们启了信以后，启信以后，以正信来发愿。所以呢，这部《阿弥陀经》讲，我们应当发愿，总共讲了四到五次，佛陀就告诉我们一定要发愿。为什么要发愿？西方极乐世界是我们自心的显现。既然自心的显现，其实所有十方如来的净土都是自心的显现。除非你已经证到了常寂光，这当然不用说。不然还有业力的众生，所有的业力就是说他还没有完全纯净的把所有的习性全部去掉。他还有一分无明。那怎么办呢？你一定要有个定点。十方世界如虚空般，你没有个定点的话，没有个定向的话，我们没有一个依归处。所以要发愿往生西方极乐净土。有一个定向存在，这个才叫做愿。而这个愿里面如果按照蕅益大师《弥陀要解》，什么叫正愿呢？什么叫做真正的正愿？真正的正愿：就是你要厌离娑婆，欣求极乐。这个是正愿。什么叫厌离娑婆？不要忘记，娑婆世界是我们自心的显现。为什么要厌离？所有的凡夫众生对娑婆世界的看法，当你在这一念之间，你碰到挫折你就想厌离，甚至有人会用极端的方式想自杀，不要留在人世间。其实那种厌离，是一种当下那一刻的意识心在厌离。可是当他又有点好处来了，当他又得到了一点点甜头，比如夫妻关系不好，现在变得和好了，你觉得很圆满。不然的话，那是水火不容。我们小孩子，忤逆你几句话，你觉得，这个世界没有存在必要，可是他现在突然中孝顺起来了。突然之中，你现在刚好经济恐慌什么，你股票没有了，什么没有了，你失去很大的利益，哎，突然之中又发财了，又觉得娑婆很美好，这美好的世界当然有我存在的必要。众生心就在刹那刹那之间对娑婆世界一下厌离，一下子欣求，一下子喜欢。可是这个都不是办法。为什么要听经闻法？原因何在？为什么娑婆世界要厌离娑婆，因为娑婆世界是自心秽所显现的世界而已，它的一切全部都是缘影，都是幻相而已。你不懂得这个幻象，你就想掌握。当然，你要想掌握掌握不住，你心有极端的讨厌的时候，你又想不要。所以你时常落在两边，而这两边是落差很大的两边，你没有办法脱离娑婆的痛苦。当你了解到娑婆世界的所有一切只是一个影像，是我自心显现出来的影像而已。当你这样子，你才有办法放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄，诸行无常一切空，即是如来大圆觉。不然的话四大你放不了，你四大你放不了，你就没有办法在寂灭性中，寂灭就是我们的本心，随饮啄，你就没有办法，因为你会著相，著四相。著四相的第一相，最严重的这一相一著，后面都著，就是著五相。所以要厌离娑婆，这个厌离娑婆的心你要了解，你不要执着，所谓的不要执着，不要执著这世间的一切。所以我们时常有一句话，活在人世间，你只要尽人事、听天命、最后一个最重要，没烦恼。这个是七佛的共戒，叫做诸恶莫作，众善奉行，后面一句话自净其意。自净其意就是没有烦恼。为什么没有烦恼？一切都假相，他干扰不了我，这个才是真正的厌离娑婆。你只要厌离娑婆对这娑婆不执着，欣求极乐，这个欣求极乐就是回到了本心。就是放四大，莫把捉，寂灭性中随饮啄，寂灭性中就是本心随饮啄，随着你饮啄。因为我们的本心里面，它是无价真用无尽，它是摩尼宝珠那么大，这叫欣求极乐。极乐在哪里？就是我们的寂灭性中的那一个，那个心之中，这叫欣求极乐。所以当你能这样，发愿往生，这个愿才是真愿。因为你厌离娑婆，对娑婆这一切你不执着，所以你一定要懂，当你有正信的时候，你这个发愿你就要了解，一切都是自心的显现。所以你能够这样子，现在当下就往生，不是死后往生。可是死后这个色身四大假合要没有的时候，放四大，莫把捉，四大假合要离开的那一刹那，本来因缘生因缘灭，本来就会灭。因缘生因缘灭的灭，本来就会灭的当下，科学家已经说出一个，那一天我看到一个报导，他说：科学家已经证实了，一个人要死的前后二十秒前后，他说我们的Gamma线，我们的脑波会示现一个Gamma线，会像演电影一样，把我们这一辈子的重要的剧本，会一步一步的呈现出来，速度很快的呈现出来。当你平常没有这种训练，没有这种觉性的当下，一般的凡夫，这凡夫是95%以上就会在最后四大假合要分离的那一刹那，脑波的gamma波他出现了一幕一幕，这一幕是你在人世间里面觉得很重要的一幕，他会从小一直呈现出来的刹那，你只要执着在哪一点，你就会往那一点再去做六道轮回的投胎。你一定要听得懂这番话，这个已经进入实相了。所以经典才会告诉我们，贪嗔痴你知道以哪一个毒最毒，三个都毒，哪一个最毒？嗔！因为一嗔，烧毁所有的功德林。众生本具的功德，那功德你是众生本具，我们跟佛一模一样，你一嗔全部关闭。关闭随着嗔心而入地狱，嗔是地狱的因。不要开玩笑，那怎么办？平常要练习，你说我很会生气，听到哪一句话我就受不了。可是我往生那时候就可以，你不要骗人。你现在都没办法要往生那一刻四大假合要分离，你知道多痛苦！现在你人好好的，你都会生气的，往生那一刻，一定会生气。要听得懂。那天有一个中医师跟我讲，他说人身体不好。肝脾不好，很容易生气。会生气有两种：一种是身体引发的生气，比较容易生气，这是一种。另外一种，是它的习性让它生气，有些人身体很好也会生气，那身体不好的更会生气，真的。生病的人很难伺候，就这个道理，真的。因为我自己得到病，我知道，可是我很好伺候，因为我心没有病，我什么都好。真的是这样子，这个也是我习性慢慢慢慢来革除的。因为经典，所以要感恩佛菩萨来教化我，让我能够这样子，现在是考验，他总是要让你生病，生大病，看看你会怎么样。所以感恩，所有的一切都感恩，所有一切都是佛在考验我们。所以你要懂得这个。正式的大经典的时候，你才能契心，入你的本心，所以说平常就要练习。这是以正信来启发愿，这是正愿。信愿都有了，现在，最后以持名念佛以导行。那这个行称为叫做正行。所以在这一部《阿弥陀经》的重点是什么呢？就是持名念佛，用持名的方式。请各位要听得懂，用持名持阿弥陀佛的名号的这种方法，来导行。所以三者信愿信行出来，这个叫做三资粮。要往生净土，要有资粮，三资粮就是信愿行。为什么要持名？为什么要持阿弥陀的名号？请谛听，很仔细听，要讲的话。上个礼拜，上周我们已经说过。阿弥陀佛强调是在“阿”，弥陀，弥陀佛，“阿”就是无，弥陀：量。无量光无量寿无量觉。这个就是阿弥陀佛。无量光，无量寿，无量觉。就是佛跟众生一样的，他自己本具的无量光无量寿是众生本具。可是众生本具的无量光无量寿，可我们自己把它遮蔽，因为我们不知道，我们不了解，我们有摩尼珠，我们不知道自己把它遮蔽。无始劫来的法藏比丘，他发了四十八愿，这四十八愿全部都是本愿，什么是本愿？就是心佛众生三无差别，众生跟佛本具本来的愿。他发了这本来的愿，其中有五愿是本愿中的五大本愿，其中这五愿里面有两个愿，一个是无量光，一个是无量寿。设我成佛，我的光一定要照到十方所有那由他诸佛。所有众生的寿命，一切的那由他劫那么长，换句话说都是没有底线的，无量光无量寿，超越时间跟空间。所以阿弥陀佛还有一个佛号叫超日月光。所以他的佛号很多，阿弥陀佛只是其中一个佛号，阿弥陀佛是梵文，所以阿弥陀佛四个字。这个名他已经有佛，所有的佛的本觉的德在里面，所以叫万德庄严。所以这四个字本来就具有万德庄严的功能，它有这样子的能量，他教我们要持阿弥陀佛的佛号，换句话说就是以阿弥陀佛的万德庄严，籍着阿弥陀佛四个字的万德庄严来庄严本来我们被隐蔽的万德庄严。我们也是阿弥陀佛，可是我们不知道。我们也是无量光，我们也是无量寿，我们不知道借着无量光无量寿。合称起来的咒语叫做阿弥陀佛。来庄严我们的阿弥陀佛。他用这个方法来庄严阿弥陀佛，所以我们也变成阿弥陀佛。所以持名的重点在这个地方。蕅益大师在《弥陀要解》里面，他讲的一段话很重要，请仔细聆听。他说，如果我们除去现前当前这一念无量光无量寿的心。何处有阿弥陀佛的佛号。如果我们除去阿弥陀佛这个佛号，我们如何来彰显来印证我们这现前这一念无量光无量寿的心？再听一次。如果我们不要除却，我们如果离却，离却都可以，当前这一念无量光无量寿的心。何处有阿弥陀这个佛号？换句话说，阿弥陀这个佛号就是因为众生跟佛本来具备的无量光，无量寿的那一念心，才有四个字叫阿弥陀佛这个佛号。我讲的这样听得懂不懂这意思。因为我们本来就具备了无量光无量寿，无量光无量寿叫阿弥陀佛，你都离却了，离却了，当前这一念无量光无量寿的心。何处有阿弥陀佛的佛号呢？可是如果你又离却了阿弥陀佛这个佛号。你怎么来印证？怎么来彻悟这一念的当下具备了无量光无量寿的本心？这一个一定懂。重点。所以有些人问说，为什么要念阿弥陀佛？阿弥陀佛他是一个。开启了你自性弥陀的一个重要的一个手段跟方法。可是你不知道阿弥陀佛的含义的话，你开启不了你的本心。所以蕅益大师才会有那句话，弥陀口里念弥陀，注意，弥陀口里念弥陀，你念弥陀你是弥陀。弥陀口里念弥陀。接下来不识弥陀怎奈何？你嘴巴在念弥陀，你不识弥陀怎奈何？那接下来自己弥陀你参不透，临危怎么出娑婆。这句话很重要。所以在古代，只要念佛堂，打佛七念佛堂，一定会有个一段偈语出来。弥陀叫我念弥陀，口念弥陀听弥陀，弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀。这个是古时候念佛堂，他的偈语。现在已经都没有了，可是不知道原来弥陀念弥陀，这个才是净土《五经一论》里面很重要的一个精神。这是佛陀最主要的佛陀慈悲的本怀！所以佛法是心法，是内法才是佛法，实际上现在讲一句话，是大家变成口头禅而已。心外求法，为之外道。所以在中锋国师，他在三时系念里面。他自己都讲的很清楚。三时系念里面的信愿行里面他完全都讲，尤其他讲信愿的时候，他就说：你要信有西方极乐世界，你要信有阿弥陀佛，你要信你有往生西方极乐净土的份。最后，你一定要更信有阿弥陀佛摄取众生往生之事。可他最后一句话，所谓的阿弥陀佛，摄取众生往生之事，是谁自心所现，感应道交，毕竟非从外来，这是三时系念的第一时里面他特别的强调。所以蕅益大师他是净土宗的大祖师，中峰国师是禅师跟净土的大祖师。佛佛道同讲的一模一样。无非自性弥陀，唯心净土，一定要知道。听得懂这番话。我再把中峰国师讲的话，再听一下。他说所谓的信者，要信有阿弥陀佛，要信有西方极乐净土，两个信了，这个是中峰国师讲的。再来，要信我们人人有往生的份，我们每个人都可以往生的份。所以万修万人去，每个人都有，然后最后一个信，信有阿弥陀佛摄取众生往生之事。然后他强调，有阿弥陀佛摄取众生往生之事，完全是自随自心所限。感应道交毕竟非从外得。那这句话要懂得。随着自心所现感应道交毕竟非从外得。你要懂得！当我们懂得这个的时候。整部《阿弥陀经》的要文要旨，其实在讲阿弥陀之前，还没有进入到真正主题之前，我就提到，现在已经进入到这个主题。我又把《阿弥陀经》为什么佛无问自说，因为他文字虽少，可是里面是圆顿中的圆顿，快捷中的快捷，稳当中的稳当。所以要起信，正信正愿正行，这是三资粮。所以要持名念佛，尤其《阿弥陀经》，他是主张持名念佛持着阿弥陀佛，阿弥陀佛，阿弥陀的佛号。籍着这一个自心本具的佛号来庄严自心。这是《阿弥陀经》的主文。那我们现在请大姐现在来念本文。我们的依报已经讲完了，圆满讲完，在正报方面我们已经讲了一段，可是从这一段开始念起，因为这里面有涵盖着信愿行。来请看第14页。舍利佛。於汝意云何。彼佛何故号阿弥陀。舍利佛。彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。是故号为阿弥陀。又舍利佛。彼佛寿命。及其人民。无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀。舍利佛，阿弥陀佛成佛以来。於今十劫。又舍利佛。彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。非是算数之所能知。诸菩萨众。亦复如是。舍利佛。彼佛国土。成就如是功德庄严。又舍利佛。极乐国土。众生生者。皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处。其数甚多。非是算数所能知之。但可以无量无边阿僧祇说。舍利佛。众生闻者。应当发愿。愿生彼国。所以者何。得与如是诸上善人。俱会一处。舍利佛。不可以少善根福得因缘。得生彼国。舍利佛。若有善男子善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。好。阿弥陀佛先到这边。好，这个是《阿弥陀经》正宗分的主文，很重要的就在这些文字的文字般若里面，表达出来。首先在上次已经讲过，阿弥陀佛的名号叫无量光，无量寿，这是他发的本愿。他发的本愿里面，他是替谁来发本愿，他是替所有的众生的本心来发的本愿。他发的这个本愿，是法藏比丘，他在因地所发的愿，可是这个因地是一个果觉的愿。所以因果不二。他是还没有成佛的时候，因地所发的愿，可这个愿是本愿，本愿是果觉的愿才叫本愿。是众生本具的愿。可是他为什么？众生本具的愿，他要发这个愿。因为众生本具的本愿，他不知道，他被遮蔽住。因为被遮蔽住，所以才叫做众生，所以它是发众生本具的本愿。然后发这个本愿让众生来敲起了，来启发了他自心本愿的功德庄严。那个当我们了解到这边，当然要感恩法藏比丘，感恩诸佛菩萨的慈悲。如果他没有发这个愿，我们众生皆然无知，我们会在六道昏暗轮回里面了无出期。他想跟你讲明，跟你讲清楚，跟你说明白。所以这一种无量光无量寿的光明照十方国，无所障碍号阿弥陀。那个这个佛，彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫。这佛的寿命就是我们本心的寿命，我们本觉的寿命无量无边，我们及其人民，人民就是众生，可无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。所以他先讲阿弥陀他发的本愿的含义。那这一个就是正报跟依报，要启发我们的信。信什么？信原来我们具有阿弥陀佛无量光无量寿的这样子的庄严功德，跟佛本无异。接下来，舍利佛啊，佛陀要叫一个舍利佛。阿弥陀佛成佛以来於今十劫。那个这个十劫的十，要知道佛经里面只要有表达时间的，很多都是表法。为什么？因为从本心的角度，它是超越时间跟空间的。你说两千五百年前当下是在这一念。你去想想看。讲最现实的世界，你说你还有记忆，比如说我记忆很清楚，你念幼儿园幼稚园的时候，请问你现在想起来不是当下这一念吗？管你距离幼儿园的时间是三十年，四十年，五十年，六十年，管你几年，不是在这一念间吗？所以佛经为什么不表明它清楚是几年几年，因为没有意义，因为这佛经它是要流传久远的。在这流传久远，它不是世间的法，所以它就用表法来表达。那其实阿弥陀佛成佛到现在十劫的十他成佛多久了，它是无限量的。这只是一个经典里面来讲而已，在所有的经典里面记载了西方极乐净土，记载了阿弥陀佛的净土，有两百多部，那两百多部我们不能一部一部来说明。可是比较著名的，他就有几部来提到阿弥陀佛的因地，他还没有成佛时候的因地是什么？最后你没有发现到他的因地，一定跟我们释迦牟尼佛有关。为什么？因为没有这个因缘，释迦牟尼佛怎么会在五浊恶世里面来讲阿弥陀佛这个世界？一切都是因果因缘所生而来。有一部经大家都知道这部经叫《悲华经》，《悲华经》里面有记载。《悲华经》里面，它记载有一个梵志叫宝海梵志。梵志的意思就是修行人。宝海梵志。而这位宝海梵志当时候他当大臣的时候，他跟当时的国王叫无争念，无争念王。当这位国王无争念王跟他提议。提议说：国王，你应该要发愿建立一个完全清净的国土，清净的净土，让以后摄取众生回归净土，这位无争念国王，他就听从的宝海梵志的话，他就发愿成立了一个净土。这一位无争念国王，就是现在我们讲的阿弥陀佛，所以他创造了极乐世界。可是这位宝海梵志，他自己劝无争念国王来创造一个极乐净土，可他却发了五百愿，他自己发了五百愿。那发了五百愿来做什么？来作为当娑婆世界的众生在最危难最没有福报烦恼处最多的时候，他要示现在五浊恶世成佛。来度化这些五浊恶世的拙劣众生，让他回归到无争念国王他所成立的阿弥陀佛世界。去那边成佛，所以他们两位就成为两土的教主。一个度化五浊恶世的众生，一个是度化极乐世界的众生。所以说他们之间是有这因果关系，所以这位宝海梵志就是今天的释迦牟尼佛，而无争念国王就是今天的阿弥陀佛。他们产生了这个因果关系。所以你看《阿弥陀经》，释迦牟尼佛无问自说，可他告诉我们西方极乐世界依证庄严，而且要我们发愿往生，要么持名往生道理在此。那个除了《悲华经》记载以外，《法华经》，大家很熟悉的《法华经》，他也这样子记载。他说，当时有一位叫大通智胜王，大通智胜王他生了十六个儿子，十六子，那个第九子就是今天的阿弥陀佛，而第十六子这是今天的释迦牟尼佛，这是《法华经》的记载，所以各位有没有发现到释迦牟尼佛跟阿弥陀佛的关系。如果从经典来看的话。他们互为君臣的关系，他们也曾经有什么的关系，兄弟的关系。一个兄一个弟，九子就是阿弥陀佛，第十六子就是释迦牟尼佛。你去看看。再来，有一部经典，这部经典叫《四大乘四等总持经》（大乘方广总持经）。所以你可以看我随便举一个经典，很多人都不知道有这种经，可是因为我们要讲经，一定要有出处，这不能凭自己的想象，这个一定要有出处，有依据。你知道吗离经一句，皆为魔说。绝对要有依据，讲经一定要依据。可是依文解释三世佛冤，你依文来解释就三世佛冤。佛会说不是这个意思，因为你依文解字。可是你离经一句，最重要皆是魔说。好，在《四大乘四等总持经》。这部经里面它记载了阿弥陀佛跟释迦牟尼佛的关系，你们听听看。他说在当时无始劫以来，有两位比丘，一位比丘叫法比丘，一位比丘叫净命比丘。好，大家听着。这个法比丘他在说法的时候，一切以空为主，以空。这位法比丘是以空为主，它这种空是有类似于顽空的空，断灭空的空，这一切都没有的空。这位法比丘当时候他是用这样来讲法，什么都没有，因为一切都空。其实空的含义，是涵盖了很广的空，空而不空才是真空，知道不知道这个意思？所以《妄尽还源观》有没有记得，我们的心有三个特性。哪三个特性？普周法界，接下来出生无尽，接下来含容空有。所以心是空，是含有有才是真空。可是你一直在空里面，你没有办法达到真空。他一直认为断灭。可是净命比丘他的讲法，他在渡化众生的方法是根据我们有一部经叫《大毘盧遮那经》。《大毘盧遮那经》他讲什么呢？他讲以菩提为根，菩提是根，以大悲为体，方便为究竟。注意，方便为究竟。一个是根，一个是体，一个是方便，方便为究竟。那这个方便为究竟的这个究竟就是圆满。它是以方便为主，什么叫方便？因为随着众生的根器，你要给他什么样的的法，让他能够破迷开悟。他的目的都是要破迷开悟，所以叫就究竟。可是要方便，比如像持名念佛，为什么要持着阿弥陀佛，这名号来念佛，他是方便为究竟。所以净命比丘，他是根据《大毘盧遮那经》，他的菩提心发出来，菩提心其中有包括大悲心，大就是菩提，大这个大，不是人世间的大小，凡是经典看到大都是无量大都是回本心，可是回本心众生的根器不一样，方便为就究竟。可是他们是同一个时代的两位比丘，这一位法比丘就一直诽谤净命比丘，一直诽谤他。因为他说一切都没有，断灭空，既然一切都没有，何必再度众生？那个度众生方便为究竟，还有什么方便不方便。一直诽谤他，到最后他往生的时候，这位法比丘他就堕入了地狱。在地狱受苦。所以你要知道，不能谤法，为什么四十八愿里面十八愿为本愿？十念必生有两个特例不能往生，五逆罪，可是五逆罪在《无量寿经》。《观无量寿经》里面都说可以往生，为什么阿阇世王子也是犯了五逆罪，他还是往生上品中升。所以五逆罪还可以往生，为什么？当下忏悔了则业障本是空，忏悔的力量很大，可是诽谤正法很难往生。诽谤正法的意思，跟本觉已经隔离了，你怎么往生？净土是本觉是我们的自心显现出来的整个世界。所以他就在地狱受苦，那在地狱受苦的时候，他一直因为他有很深的根器，只是他犯的这个诽谤罪。所以地狱受苦了以后，等到来到人世间的时候，就一直的受苦，一直的受到了阻碍。最后他也成佛，而他也成佛，因为有这个诽谤罪，所以他的成佛是成佛在五浊恶世的，五浊恶世本来就是一个诽谤，就是一个非常严重的一个污浊的世界里面。在这个地方成佛，才去教化这里众生往生净土。而这位法比丘则是今天的释迦牟尼佛。听得懂不懂都没关系，而受他诽谤这位净命比丘，就是今天的阿弥陀佛。所以你看他们产生这个关系。所以两位都成佛，一个在五浊恶世成佛，一个在极乐世界成佛，就是这个意思。好，所以一个在痛苦的五浊恶世度化众生，一个是在优雅环境的极乐世界度化众生。他们的因地不同，到最后的果觉也不一样，可是他们都是佛，所以他们又发生了这样子的因果关系。我是举这些例子让各位知道。那个当我们知道这边了以后，我们要了解，其实释迦牟尼佛在我们五浊恶世。他成佛已经第八千次了。你要知道，这次八相成佛是一次，已经八千次了，这在经典里面都有记载，已经八千次了。既然已经都八千次了，你去看看阿弥陀佛成佛到现在，也不知道是几次，所以他说阿弥陀佛成佛已来与今十劫，这十劫的十也是个表法。其实无始劫来他已经成佛了。就是这个意思。又舍利佛。彼佛有无量无边声闻弟子。他又要告诉舍利佛，他说舍利佛啊。在这个地方在极乐国土里面有无量无边的声闻弟子。如果根据《往生论》，世亲菩萨写了《往生论》，那世亲菩萨写了《往生论》以后。有一位叫昙鸞大师，昙鸞大师是北魏时代的个高僧，昙鸞大师，以后影响到净土的很多祖师。善导大师的师父叫道绰大师，这个都是昙鸞大师给他引述过来了，所以昙鸞大师在日本，日本人的净土宗对他非常的尊敬，而昙鸞大师他叫做注《往生论》。所以他是《往生论注》，就是昙鸞大师。他在《往生论注》里面有一句话，他说不发菩提心没有办法往生净土，这是《往生论》里面很重要的一个注解，很重要的一句话，注意不发菩提心，没有办法往生净土。所以往生净土一定是发菩提心的人，当愿众生往生净土，你才能够100%往生净土，不是你一个人往生。所以为什么我们讲完经以后，我们要做一个回向偈。这回向偈它是总括一切众生。上报四重恩，下济三涂苦。若有见闻者，悉发菩提心。尽此一报身，同生极乐国。那是心发出来的，不是嘴巴念一念。那为什么众生你没有当愿众生往生净土，你就没有办法往生？你知道为什么？因为所有的众生是我自心自现的众生。你的愿没有办法让众生往生，你自己就没有办法往生。为什么？众生与我们是一体。这个是太重要，这是佛法的精髓。所以自他不二。你要知道。如果其他众生没有往生，我有愿要往生，能不能往生？可以，那怎么办？你往生了以后，你成佛了，你再倒驾慈航来劝他往生不是一样吗！你要懂得这个道理，这是《往生论》里面世亲菩萨所做的《往生论》。到昙鸞大师把它注解了，所以昙鸞大师讲说二乘人不能往生。这是昙鸞大师讲的，二乘人是不能往生的。什么叫二乘呢？声闻缘觉，声闻缘觉不能往生，因为他自己要了生死。他没有办法当愿众生了生死。你要知道，这是二乘人的当时候的属性。可是这边又写彼佛有无量无边的声闻弟子，声闻是二乘人吗？那他怎么可以往生？这个是文字上的文字般若，我跟你讲，这些声闻在往生的那一刻，只要回小向大照样往生。所以这些声闻弟子其实都是大阿罗汉。就好像佛陀旁边的的这些声闻众，有没有记得我们在讲《阿弥陀经》的时候，不是先有声闻众示现出家人的声闻众，他是随行众，好像目犍连，有没有记得这些弟子在他的旁边，他们都是回小向大。只要在一念间回小向大，就一定可以往生，所以这些声闻弟子都是大阿罗汉。就是要多一个字，大阿罗汉。这些声闻弟子，所以皆是阿罗汉，阿罗汉是大阿罗汉已经回小向大了。而是有多少，非是算数所能知之，就是不是你能算得出来的，太多太多了，而这些往生西方这些净土不是娑婆世界来的而已，十方世界都来，如果以地球的观点，外星人都移民到地球，那我们粮食怎么办？那个地方是无量光无量寿的空间无限，寿命无限，你多少的随行众来，它就容纳多少。因为它完全是心的作用，它是一个法界体，而并不是世界的物质概念。法界可容纳多少？有多少就多少。所以我们时常讲，像讲《维摩经》的时候，维摩居士一个斗室之间有多少的菩萨跟眷属来，为什么能容纳得了？一个斗室之间，如果从世界来看几平而已，可容纳多少个菩萨，因为一切都是法界身。你也可以自己实验看看，你的心能容纳多少，能容纳多少人，容纳多少物质，从你的心里面，想多少他就有多少。法界跟世界是不一样的，学佛是学法界心，是把世界你的六根接触到六尘的世界，入本心以后全部都是法界。这道理一定要清楚！那因为西方级的净土，它的依正庄严全部都是法界，所以能容纳无量无边的声闻弟子。这些声闻弟子都是阿罗汉，非是算数所能知之，菩萨也是一样，亦复如是，也是一样啊！所以舍利佛，彼佛国土成就如是功德庄严。这句成就如是功德庄严，在《阿弥陀经》的依正里面，依正庄严里面已经提到了第四次，在依报里面提到了三次，正报里面第四次。成就如是功德庄严。我在前面讲三次的时候我都提到，现在可能是最后一次提到功德庄严。何谓功德：入本心才叫做功德，有功德才叫做庄严。所以入本心就是入法界才叫做庄严。法界是什么意思？众生心。所以《金刚经》一直是法界经，所有的经典都是讲法界的。它说凡所有相皆是虚幻，相怎会虚幻？你看的这么真实，怎么会虚幻？可是你入法界的时候，相是虚幻的。你们可以自证，自己去证明。不管你用六根的哪一根，你接触到外界的世界全部都是影像，影像就虚幻，我时常用镜子是来举例。因为这不得不讲的，本心不是一个镜子，可是用镜子最能表达我们的本心有多大，镜子有框框，我们的本心是一个无限的镜子，如果用四个字来表达的话叫“大圆镜智”。大，有多大？没有边。圆，多圆满，不是用圆满可以表达。它非常的圆满，可是不是用圆满可以表达，不得不讲，所以叫大圆镜智。它的智是本智。众生本具的智慧，本智叫本觉，所以叫大圆镜，可是唯识学、唯识宗很厉害，又多了个镜，让我们更了解，所以叫大圆镜智。无量无边，这个叫大圆镜智，就是我们的本心。如果用净土《佛说阿弥陀经》来讲的话，那个叫做无量光，那个叫无量寿。那个无量光无、量寿就是大圆镜智，而这个大圆镜智含容空有。它能示现一切的有，可是有，所有的有都是它的影像。所以《金刚经》才会讲，凡所有相皆是虚幻，若见诸相，非相即现如来，如来就是阿弥陀佛，就是无量光、无量寿，这个如来在哪里？众生本具，我们没有一天离开过它。六祖不是讲，菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛。怎么成佛？入本心的人就是成佛。所以有关于佛的道理，因为经典本身在讲述佛的时候，它用很多方式来做举例。在这举例里面有两种举例，我们时常听到，一种是什么？一种是黄金。一种是金矿。它举例说，黄金比如是佛。金矿就是凡夫，就是众生。可是金矿提炼以后就变黄金，黄金跟金矿两者不一不异，而两者不一不异。当我们修行的时候，提炼就变黄金就成佛了，这个道理也对。可是各位你听我说。还是不了义。你们要听一乘法，最高乘法的了义是什么？这是黄金。这个也是黄金。而这个黄金外面是包了一个灰尘的黄金。尘埃的黄金。请问各位，这两者有什么差别？请问这一块是黄金，这一块是金矿，请问从世间法而言，哪个比较贵？黄金，因为你买金矿有风险。以前很多人去缅甸买玉。玉有两种。缅甸的翡翠玉，它已经是剖开了，变成了一个裸玉，就是一个真正的玉，让你去看玉石，卖给你，这个很贵。另外一个，很多商人去买什么？买翡翠矿。买翡翠矿干什么？回去赌。赌赌看里面的翡翠有多少。当然了你买翡翠的重量，跟买翡翠矿的重量，有时候买一个翡翠，一点点翡翠，你可以买一卡车的翡翠矿。为什么？因为你还要赌，你知道这意思吗？还要赌。所以以前我还在家的时候，我听到我一个朋友。他是做古董做翡翠的，他说他去缅甸买翡翠矿，因为缅甸要运回中国大陆。要经过滇缅公路都会颠簸。他说车子到一半的时候，下来休息，他发现到他的矿。本来是一个原矿，全部都分开，因为经过了颠簸，这个缅甸矿。已经被人家剖开了，已经知道里面没有什么矿，再把它粘一粘啊，他都买回来，到一半都全部都开了，全部都是矿而已，他们觉得被骗了。所以买矿各位要有来源，不能冒险很大。黄金跟金矿就是这个差别。可是佛曾经用这样比喻过，也没有错，可是佛说依了义，不依不了义，因为佛要度众生，用种种方法。各位真正的众生是跟黄金一模一样，只是外面有灰尘而已。各位今天要懂得这个，我们与阿弥陀佛本无二，与十方诸佛本无二，现在是被灰尘蒙住而已。这个才是真正佛的正解。才是佛要告诉我们，心佛众生三无差别。听得懂吗？如果心佛众生三无差别的话，黄金跟金矿当然有差别。可是黄金跟黄金没有差别，只是外面有灰尘而已。所以摩尼珠人不识，如来藏里亲收得，真的跟佛本无异。这一点要非常的相信，这个净土法门，你才可以真正百分百的往生。为什么要持名念佛？为什么要开这个法门？就是要让你认定如来藏（zang).里亲收得的阿弥陀佛，本俱的无量光、无量寿。是借着阿弥陀佛的佛号。来敲起你本具的本觉而已。这是佛号的功德。所以当你懂得这个，为什么根器高的人，他当下顿悟，因为他知道这个叫黄金，根器低的人，他会去怀疑。所以永嘉大师说：“上士一决一切了，下士多闻多不信。但自怀中解垢衣，谁能向外夸境进。但自怀中解垢衣，就说我们每一个的怀中，怀中就是心中，都有个解垢衣。谁能向外誇精进。这是永嘉大师《证道歌》里面的一句话。他说：“上士一决一切了，中下多闻多不信”。但至怀中解垢衣，就是每一个人的心中都有个解垢衣。解垢衣就是如来藏，如来宝藏。解垢，它已经没有垢了，众生本来就有一个摩尼宝珠。谁能向外誇精进，谁能说你多精进，我是多精进成佛的，每一个人不是都有个解垢衣。每一个人都有一个黄金，每一个人都是无价真，每一个人都是摩尼宝珠，不是你精进不精进的问题，而是你的见地的问题。听的懂不懂这意思？所以各位你要知道，佛法的开五眼的眼，眼睛的眼是见地。这个叫智慧。永嘉大师才会讲，他说外道聪明没智慧。二乘人呢？二乘人他是怎么样？他是精进无道心，他很精进修行，无道心，什么叫无道心？他不懂得这种见地。道不可须臾而离也，道在什么地方？道跟你在一起，阿弥陀佛哪一天离开你。你本身就具有阿弥陀佛一样的无量光，无量寿。可道理很重要，如果没有的话，你一直念佛，一直念佛，你要成佛或者你要往生净土，没有那么容易。所以理相上要了解，理相上了解了以后，你事相上去做。理事圆融。理事无碍、事事无碍。所以各位去看看，这个叫做成就如是功德庄严。为什么阿弥陀佛成就如是功德庄严，可容纳那么多的声闻众，那么多的菩萨无量无边？就是众生的本心所具备，本来的无量光跟无量寿。这样子听得懂不懂？所以才能成就如是功德庄严。它是一个圆顿中的圆顿，它是一个法界心，是一个佛陀在讲，很重要大乘经典，所以舍利弗也没办法问。连智慧第一的舍利佛没办法问，所以佛才无问自说，所以成就如是功德庄严。我们知道《阿弥陀经》是凡圣同居土的一个净土，因为所有十方净土里面。只有西方极乐净土圆具四土。所有的净土诸佛的净土只有两个净土，哪两个，常寂光以及实报庄严土。长寂光是属于寂，寂照不二，一定要知道，所有的本心一定寂照不二。为什么？像镜子，它就是寂。寂寞的寂。镜子能照出影像这个叫照，所以寂照不二。镜子中的影像就是镜子，它跟镜子无异，寂照不二。寂叫长寂光。照叫做实报庄严土。唯一法藏比丘发的愿，他发了一个什么愿？让四土同归一土，所以多了一个叫做方便有余土，多了一个叫做凡圣同居土。《阿弥陀经》是属于凡圣同居土。凡圣同居土我们去了以后，我们也可以跟这些无量无边的阿罗汉，阿罗汉就是方便有余土的圣者。以及无量无边的菩萨，菩萨就是实报庄严土的圣者，跟他们一起学习，他们都在一起的。所以成就如是功德庄严。各位你知道。西方极乐世界。全部都是圣者。为什么全部都是圣者？都是本觉心去的。好，接下来下一页。所以舍利佛。极乐国土，众生生者，皆是阿鞞跋致。什么叫做阿鞞跋致？阿鞞跋致这四个字，当然这是梵文，有时候翻译成阿惟越致。它有很多不同的翻译。阿鞞跋致从《大品般若经》里面所讲的，它叫做不退转。什么叫不退转？就是从此以后不为魔所扰，而不退…。所以阿鞞跋致就是不退转一直成佛，所以当我们如果还在娑婆世界的话，我们要成佛。因为有隔阴之迷，分段生死，一次一次的进展，可是一次一次的退步。有时候进三退五。有时候进五退十。所以一直在前后前后退，包括隔阴之迷，不管你这辈子有多大的智慧。如果没有再碰到另外一个始觉，有诸佛菩萨来提醒你，可你又忘了，又忘了以后，所以三世佛冤。什么叫三世佛冤？就是第一次你修行，第二次得福报，第三次有福报以后。你又忘记了。那福报享尽。你可能又会入三恶道。可是西方极乐净土，它寿命无限，它没有分段生死，它寿命无限，只有进展。为什么？因为所有在我们旁边的都是属于大阿罗汉菩萨，甚至阿弥陀的化身来教导我们。所有的有情无情的众生，包括鸟有情的。包括无情的风树，都是教我们念佛念法念僧，无非让我们启发我们的觉正净的本能。完全没有退转，所以这个称为叫阿鞞跋致。所以你去看佛陀经把它讲的这么清楚，你要成佛到这个地方，完全都没有风险。这个是佛，阿弥陀佛他的本怀本愿里面他所发的四十八愿，他让众生给得到这样的利益，这是真实之利。所以我们刚才所举的例子。那位法比丘一直毁傍这个净命比丘。他以后就负责，因为这个有因果的要负责，他就在五浊恶世里面成佛。在众生最没有福报。整个烦恼最多的五浊恶世。介绍了当时候他诽谤的这一位阿弥陀佛他的西方界净土。让我们回归净土去那个地方修行。这个是佛表现出来，释迦牟尼佛整个大悲跟大智。所以你去看众生生者皆是阿鞞跋致，你进入到西方极乐净土，你就成为法界身了。你到那个地方，圆证三不退，三个不退。第一个。你位不退。什么叫位不退？你不会再成为凡夫了，你进去就成为圣流了，只要你往生就成为圣人了，进去就成为圣流了。为什么？众生本圣本来就圣，他不知道而已，去那边就知道了。这个叫位不退。去那边位不退，他的位就不会退，他是入圣流位，他不退。再来。行不退。什么叫行不退？所有位不退的圣人，一定要度化众生，为什么？因为众生与他是同一。所有入圣流的没有不度化众生。为什么？因为他了解到众生与我是同一，怎么可能不指引他。怎么不度化他。就我所讲的，这只手跟这只手是两只手，哪有不互相帮助的。而且还不求回报，为什么？都是自心度自心。最后位不退，行不退，念不退。什么叫念不退？自己本觉的菩提念。自己本觉了解我跟佛本无异的这个念不退。所以念不退，成佛了。这个叫圆证三不退。只要到西方极乐净土，就圆证三不退。现在讲到这边。其实这圆证三不退的理念，圆证三不退的见地，其实在每一部大乘经典都讲的很清楚。我们已经具备了这样子的智慧。现在只有一点而已，只有哪一点？很多习性还没有除。破迷开悟的习性，这个疑的习性还没有完全除。可是无所谓。为什么？只要你发愿往生。你信、愿、行，发愿往生，你到西方极乐世界，你会彻彻底底的把你本觉的圆证三不退。在那边淋漓尽致的发挥，因为那边完全都没有逆因缘，没有五浊恶事的劫浊，没有众生浊、烦恼浊，都没有恶知识。完完全全都是跟诸上善人聚会一处，你只有前进，不会退后。这个就是西方极乐世界的境地。西方极乐世界的殊胜就在这个地方。所以大家都是阿鞞跋致，其中多有一生补处，什么叫补处？补处就是准备要成佛了，就像弥勒菩萨一样，准备要成佛。那个地方多有一生补处。那个地方到处都是等觉菩萨。各位弥勒菩萨现在在兜率内院，兜率内院就一位补处菩萨。兜率内院就一位。以后龙华三会他到我们娑婆世界来成佛，很多菩萨就跟随他来成佛，也到达我们的娑婆世界来成佛。所以兜率内院就只有一位补处菩萨，可是西方极乐净土其中多有一生补处，他有很多的补处菩萨，其数甚多，非是算术所能知之。所以你去看这个世界是多么样的殊胜。各位为什么千经万典。讲到《华严经》善财童子五十三参，你们都知道。普贤菩萨行愿品里面，他有十大愿，最后普皆回向。所以普贤菩萨说，当愿众生。所有的众生。也包括他在内，他做典范给我们看。在临命终时，不受到一切障碍，能往生西方极乐的净土，当面可以睹见阿弥陀佛。你去看《华严经》的最后，普皆回向还是要导归极乐。文殊普贤都要导归极乐。各位他是我们的榜样，我们为什么不导归极乐呢？所以要懂得这个道理，连一生补处的菩萨，但可以无量无边阿僧祇说。可是这当然有些高僧大德也不一定往生极乐，因为他自有把握。比如我举一个例子。《阿弥陀经》有两个版本。第一个；鸠摩罗什是大家通用的，第二个；玄藏大师，他也翻译了《阿弥陀经》，可那个《阿弥陀经》他加的经题叫做《称赞净土佛所摄受经》。《称赞净土佛所摄受经》，这部经就是《阿弥陀经》。他翻译了。可是里面没有阿弥陀佛这四个字，只有无量寿佛。他讲无量寿佛。没有阿弥陀佛这四个字。无量寿佛，当然就是阿弥陀佛，这都一样，各位要知道玄藏大师最后往生到了什么地方？因为他太有把握了。这个不是一般人来的，他往生弥勒的兜率内院。我们知道玄藏大师享受也不久，好像五六十岁而已，他最后在翻译经典的时候，他经过一个小水沟，不小心跌倒，不小心跌倒以后，他就开始一病而不起。他讲说我到印度去取经，经过了千山万水，我依然回来把经典拿回来翻译。竟然过不了一个水沟。你看一个高僧大德讲的话，可是他蕴藏着一切的色身，是因缘生因缘灭而已。当时的唐高宗非常的担心，因为唐玄宗已过世，唐高宗非常的担心，马上派御医要医唐玄藏。可是御医还没有来。唐玄藏就往生了，往生之前弟子问他，师父。请问你一辈子研究唯识，因为唯识宗是玄藏大师为祖师。以后接继者是窥基大师。唯识宗那的唯识是弥勒菩萨的他的主项，因为二十五圆通里面有二十五位菩萨，都是二十五位菩萨的的主项。二十五圆通，我们说过，就是从六根六尘六识，然后地水火风空见识去修的。识，地水火风空见识的识，意识的识就是弥勒菩萨的主修，以后的玄藏大师把这个弥勒菩萨的《瑜伽师地论》，把它带到我们中国来。他就开创了唯识宗，当然他的老祖宗是弥勒菩萨，他想跟着弥勒菩萨成佛。这也是理所当然，可是我相信在玄藏大师的心中，相信对我们众生，因为他既然翻译了《阿弥陀经》，他还称讚净土《佛所摄受经》。当然是鼓励，我们往生阿弥陀佛西方极乐净土，因为玄藏大师，他自己是高僧大德，他自己已经自证，他都知道了。所以他到兜率内院，随着弥勒菩萨以后再回娑婆世界来成佛，来度化众生，这也是另外一个净土的法门。可是普遍我们在讲。佛所引导的。佛所希望的。佛所期待的还是我们要往生西方极乐的净土。好！接下来。舍利弗，众生闻者，应当发愿。各位这是《阿弥陀经》里面依报正报，从信里面启发的，第一次讲发愿。“愿”，要发愿。在这个地方要讲发愿。我们不得不提出。净土宗的大祖师永明延寿，永明延寿禅师，大家知道他是谁？他是阿弥陀佛的再来人。当然善导大师，大家也说他是阿弥陀佛的再来人，如果是的话，我相信十三代的祖师都是阿弥陀佛的再来人。永明延寿禅师，因为在我们民间，把阿弥陀的生日，农历的11月17号，当做阿弥陀的生日，就是用永明延寿禅师的生日。来作为阿弥陀佛的生日。永明延寿禅师，他是一个大禅师，我们说过，他写的《宗镜錄》是有小大藏经之称。《宗镜錄》以外，他又写了一个叫《万善同归集》。他在《万善同归集》里面，讲出了两个方法。他说要开悟，要成佛，有两个方法。第一个方法叫正定，修定，这个正定就是要修定心。心定，定心。而第二个；它的方法就是要专心。也就是心专。换句话说，一个心定，一个心专。他说，心定的方法是什么呢？就是修观修定。这种修观修定的方法就是禅，叫做禅，你要修观修定，禅。可是永明延寿禅师告诉我们，这个禅就是我们的心，你要练习，你要修观修定。你要修观【修定】。那么你要修观修定，在这个方法里面永明延寿禅师讲出，这个有风险。什么样的风险？因为观跟定，你认定的观跟定，跟真正的诸佛的本性的观跟定。它还有距离。而且当时候已经到达五代了，五代已经进入到北宋了。当时的唐朝的六祖的禅风已经慢慢…的，很多人在修禅的时候。已经修空禅了。所以在修禅定的刹那。不管修空还是修禅，你是没有任何一个目标在修的。他说走这一个道路会有危险。除非你有专人，真的大彻大悟的导师在旁边指导。不然的话，你会有所感应，会有所神通，还是有所妄想出来的时候，你以为那是真正的，真的禅、真的定。《楞严经》才会讲五十阴魔。这种佛来斩佛，魔来斩魔的方式，虽然是佛陀要我们修禅修定的一个方法，可是因为末法众生，因为到达北宋时代已经叫做末法。已经要到末法。像法要进入末法，末法的众生，要修这个而成就不太容易。所以永明延寿禅师教我们在修另外一个方法，这方法叫心专、专心。这种方法是什么方法？就是持名，持名号，专念。持名专念，往生净土，普皆回向，发愿，而发愿持名的那一刹那，若无異念，顿入无生。在顿悟无生的刹那。再来。绍隆三宝，总报四恩。这个就是永明延寿禅师教我们的方法。他说要修禅，既然不容易，所以就修净。这个称为叫净土，这叫修净。所以就持名专念。各位你看，当时候他也在讲持名，就是持著阿弥陀佛的名号，这个叫持名。持着阿弥陀佛的名号，因为阿弥陀佛的名号本来就是我们这一念，无量光无量寿的本心。而借着这个名号来专念。就专念这个名号就好，专念这个名号来往生净土。往生净土，普皆回向。当众生大家都可以往生净土，发愿持名。他现在也叫我们发愿。愿力呀。各位如果你能专心一致在一个佛号，要发愿往生的那一刹那。若无異念。你如果修到成熟，顿悟无生，还是入悟生，所以各位他现在都是讲的意思就是说。如果两种方法可以悟无生。一种方法是无目标的，你自己的自利去体悟空性，他说这个很难。听得懂吗？这个时候倒不如用一种方法，这种方法是空有不二的方法，用一种有，来完成的空，这招很厉害，而且是一个定向。是一个指名，这指名叫西方，为什么要叫西方呢？西方各位我告诉你，因为众生本来就没有方向感。本来众生就是一个没有方向感的狂牛。现在终于佛的慈悲，让你有一个定位，有一个一，你的心才能专注在一。当你专注在一，专注即久，连一也不要，就顿入无。厉害。这就是佛陀的慈悲，佛陀就跟你讲空性就好了，为什么要讲49年？他先要用手指头来告诉你月亮在哪里？他只告诉你找月亮，你怎么找呢？你用第一种方法修观修定，都没有一个目标，你怎么修观怎么修定。这是一个无方向感的。现在他给你立向，有一个西方，有一个叫阿弥陀佛，给你一个立向，让你发愿，就是要到那个地方。当你立向是一的时候，所以叫做一向专念，是一的一刹那，以后再破这个一。什么叫破这个一？若无異念，顿悟无生。各位，这一招是好方法，这是《阿弥陀经》最殊胜的地方，叫做发愿、持名、念佛，最殊胜的地方。难怪永明延寿，大家会称他是阿弥陀佛的的化身再来的。《四料简》才会讲一句话，讲哪一句话？你们已经知道，无禅无净土，不用说了，铜墙与铁壁。你没有依怙，这是无禅无净土，正定就是禅。专心、心专这个就是净。无禅也无净，你就没有得依怙，只有铜墙与铁壁，铜墙与铁壁这代表说，我们已经入三界了，这个不用讲了。其实地球也是铜墙与铁壁。只是没有地狱那么严重而已，你看战争爆发，不是铜墙跟铁壁吗？当我们开车去撞车，不是铜墙与铁壁吗？四大假合要分开，不是铜墙与铁壁吗？可是无禅无净土，那么可怜。接下来他又说，有禅无净土。十人九蹉跎，为什么？没有目标。因为末法时期要修观修定，没有那么容易。真的。现在你要禅观，要修禅，没有真正大彻大悟的老师在旁边指导。都是自我感觉而已，这看太多了。有些有感应，他觉得这是真事。所以达摩祖师讲《血脉论》的时候。修禅修定，持咒，求感应，他说这个都是魔。要知道。可是很容易是这样子，他就停留在那个境界里面，以为自己有境界，知道一些什么事，知道一些未来发生的事，或什么事。他以为这个叫做禅。不是。空寂无心才叫做禅。可是没有那么容易，所以有禅无净土，十人九蹉跎，十个人有九个都会走错。阴境若现前。往生的那一刹那，阴境就是魔境，就是你著相了。这些阴境来困扰，若现前。会怎么样？还是依然轮回。这是有禅无净土。可是他说有净没禅呢。他说万修万人去，当得见弥陀，何愁不开悟。这个叫做净。你是有目标的。所以《佛说阿弥陀经》，他特别讲这一部经是有目标让你修的。各位，这一定要知道。最后如果你两者都有,有禅有净土，这不用说，犹如带角虎。现在为祖师，以后当佛祖，来世当佛祖，搞就不容易了。所以要特别介绍《佛说阿弥陀经》，这个是一个非常重要的一部经，是圆顿的经，是永明延寿禅师他就跟你讲的那么清楚。所以他告诉你一定要发愿，发愿而这个发愿的愿，它代表着信。信跟愿是一体。信跟愿是属于一体的，信跟愿。你发的正信，当下就是正愿。正信跟正愿是一体。所以蕅益大师才会讲一句话，往生与否，是在信愿之有无而已，能不能往生是在信愿之有无，那念佛的深浅，是关系到品位的高低而已，品位高低无所谓，你只要往生净土就是凡圣同居土的下下品，你也是圆证三不退，还是阿鞞跋致，还是一样。蕅益大师他最强调是信愿之有无。各位听得懂不懂这意思？所以你去看，佛陀一直教我们，众生应当发愿。你已经知道净土的殊胜了，所以要发愿。要发这个愿。发愿什么？要一心回向。普皆回向，一心回向，往生净土。让我们有一个目标，这叫立向目标，这是祖师大德认为非常好的方法，尤其对末世众生最好的方法。所以《大集经》才讲一句话，提倡《大集经》这句话是，道绰大师提倡的。可是我想先告诉你们。你现在版本的《大集经》没有这句话。可是没有这句话，不代表道绰大师他讲错话，道绰大师也是大菩萨再来的。蕅益大师也是用这个论点，印光大师也是用这个论点，历代的经典各有删减。可是说不定道绰大师是用《大集经》里面的法义，用义，来讲出这样的论点。他说正法时期、像法时期，末法时期，三个时期。他说正法时期，戒律成就，像法时期，它是禅定成就，末法时期，净土成就。以后蕅益大师对《大集经》的这句话，特别在《弥陀要解》里面又特别提出来，然后其中一句话，末法时期，种种人修行，要成就的个非常的罕见，唯独净土法门可以帮助我们成就，那是《大集经》讲的这句话。其实道绰大师他只是告诉我们，末法时期净土真的可以成就。他是只在强调这个而已，正法时期、像法时期、末法时期，其实戒律成就，什么叫戒律成就？现在很多人讲大乘非佛说，他说大乘佛法不是佛说的。我告诉你这个可以破。佛，释迦牟尼佛有没有亲口讲出三藏十二部经典那么多。这是另外一回事。因为阿难在旁边，如是我闻当下。阿难是实际上的人类。他是佛陀的堂弟，他在旁边听的，所以各位南传佛教，有一些会说，佛陀真正亲口所讲的只有阿含。以后的大乘佛法的制定，以后的集结。是阿育王第一次的集结。到第五次的集结，第五次的集结，它完成在今天的健陀罗，第五次的集结完成，那时候佛陀已经涅槃大概五百年了。怎么可能是佛说的呢？这是从历史上的角度来看的，我们没有定论，可是我们也没有否定，也没有肯定。可是各位你一定要知道。什么代表叫佛陀？身、口、意。佛陀释迦牟尼佛，他示现的化身是这个身体。可是以后诸佛菩萨，佛的弟子，他听闻佛法以后，他也可以跟佛一样大彻大悟。为什么？众生本成佛，大彻大悟以后。有些在正法时期戒律成就。真正的戒律是什么？心戒才是戒律，而不是一种外在的戒。像提婆达多提倡他自己的提婆达多法。跟佛陀的戒律的法是不一样的，而且他比佛陀严格。所以叫提婆五法。佛陀的戒律是心法。什么叫做真正的戒？真正的尸罗，尸罗叫戒。就是什么？清凉、安静、安稳、寂灭，寂灭就是本心，不生不灭。入佛心叫寂灭。正法时期，你只要入四尸罗、入寂灭，你就成佛了。成佛讲出来的，当然就是佛所说的。这些正法，因为经典的集结都是在正法前五百年集结完成的，有些大菩萨都已经证悟。大彻大悟，有些从定中证悟。就好像当时的龙树菩萨入龙宫而取得《华严经》。龙树菩萨，难道是从色身入龙宫吗？龙宫在哪里？我怎么知道。这是从法身入龙宫，他是从心入龙宫取了华严。换句话说，如果各位你研习大乘经典，有一天真的开悟的时候，你讲出来的话就是佛讲出来的话。这些大彻大悟者讲出来的话，冠上如是我闻。是佛所说，有什么不一样，有什么不同？他讲的是这样的圆满，这样的了义，不是佛说不然是谁说，何必一定要那一位悉达多太子，释迦牟尼佛的色身所说的呢。各位这样子来解释，我觉得是比较圆融，比较合理。所以不要去怀疑大乘法非佛说，大乘不是佛说，不然是谁说。难道是凡夫说吗？能讲出大乘的不是佛，难道是凡夫吗？各位你要懂，各位不要想太多，不要因为这样子，大乘非佛说而去批判。这个的罪恶很大。罪恶非常大，因为这全部都是了义中的了义，你管他谁讲的，谁叫做佛？究竟觉叫做佛。自觉、觉他，觉行圆满叫做佛。不是特定某一个人叫做佛，他是示现化身来做这些，来敲出我们的自性本具的无量光，无量寿。究竟佛的这个手段跟方法而已。所以我们要知道这个道理，他就讲，末法的时候，净土成就，这是有原因的。因为在正法的时候，要入本心的尸罗四义，这是正法时期，当时这些菩萨们他们的根器。像法时期你修禅定成就，你是禅定，因为有那种根器，那时候像六祖时代，像永嘉大师，这些有这种根器。像石头希迁、像马祖道一、像青原行思、怀让禅师、黄蘖禅师，他们有这种功力呀。可是你到末法的时候没有那么容易，一定要有个立向指标的让你去修。这个叫净土法门。可是净土它只是多了一个，有一个立向的东西让你去修。可是不离戒律跟禅定的本心。还是要入本心呢，不然的话也会变成盲修瞎练。这是净土法门跟其它的不同，听得懂不懂？我们从永明延寿禅师的《万善同归集》讲出这个道理，我们就更加的清楚。这边我已经把永明延寿禅师。因为永明延寿禅师的年代已经是像法要进入末法了。这位祖师大德的大慈大悲，他提出了《宗境錄》以外，再写了《万善同归集》里面，给我们点出了非常好的方向。所以他讲出的《四料简》。你要戒律成就，你要禅定成就，到末法时期，十人九蹉跎。十个人成功几率不高。听得懂不懂？所以要净土成就，净土成就还是不离本心，所有的一切都是自性弥陀，唯心净土，可是有它的方法。什么方法？让你立向修行。而这种立向修行。它就是信、愿、行，这三者，三资粮合而为一。所谓的信，信自己的本心，信自己本来的本觉，其实有类似于戒律跟禅定。听得懂不懂？而这种愿，正愿。也类似于戒律禅定里面的一种。可是持名念佛，有一个发愿持名念佛的这个持名，把阿弥陀佛的名号。来庄严自己本心的自在的功德，这个叫做净土成就。这是最适合末法时期。换句话说是最适合我们现在的众生。要听得懂，所以他才会在《四料简》里面，有禅无净土，十人九蹉跎，阴境若现前，瞥而随他去。可是有净无禅没关系，万修万人去。当得见弥陀，何愁不开悟。各位我今天特别举出永明延寿禅师，他是大禅师，教我们的净土方法。我再引《大集经》来讲这番话。好，再来，我为了印证这一点。我再引《大集月藏经》的一段话，这段话里面，这是经典有实际上的记载。我再引一段请各位来听。为什么净土成？同样《大集月藏经》里面。它提到五个阶段。它说正法时期。分第一期跟第二期。它说正法时期，第一个五百年，就是佛陀涅槃的第一个五百年，解（xie）脱坚固。佛陀涅槃的第一个五百年。所有的菩萨都求解脱。解脱就是入定聚，就是入寂灭，解脱的意思就是要成佛。这是正法时期非常的坚固，就是要成佛，因为都是悟本心成佛，第一个。可是到第二个五百年以后。这个解（xie)脱的智慧慢慢失去。他们要用一种方法来自己解脱成佛，这个叫禅定成就。禅定坚固。换句话说。第一个五百年，解脱坚固，众生本成佛，他马上就相信，众生本成佛，把他的本心完完全全，毫不遗惑，毫无遮掩的表达出来叫解脱坚固。各位，你要知道这是要善根。所以为什么经典集结都是在第一个五百年，因为这些都是解脱坚固的圣者。各位有没有看到经典，所有听完佛所讲的每个人开正法眼，欢喜踊跃、作礼而去、依教奉行。每个人都是回归自性。可是到达第二个五百年的时候。这种自性本觉，整个坚固度就没有那么高了，他们要经过禅定的功夫，修禅修定来印证自己解脱坚固，自己的本心本觉，还要透过方法，这是正法时期的第二时期。还要透过一个手段叫做禅定，大家都说现在是末法。可是末法中有正法，就看各位的根器。所以你看六祖，他就是解脱坚固。各位你回想《六祖坛经》，我们讲《六祖坛经》的时候，他24岁就见五祖。《六祖坛经》是一个剧本。见五祖的时候，五祖问他，“你是什么人“，“我南方人“，獦獠人，獦獠人可以成佛吗？他说“成佛不分南北“。五祖就知道大根器者来了，古佛再来人了。古代的那种地域观念，是非常的清楚，你南方獦獠人，獦的意思是南方没有文化的地方，最没有文化的地方叫獦獠人，你怎么可以成佛呢？他说成佛不分南北。前面其实有一句话，五祖问他说：“你来干什么”？他说：“我来做佛的，”看他这样的坚定，肯定，毫不怀疑的。众生本成佛。各位今天我们没有这种气魄。听得懂吗？每一部经典讲到最后，你有疑问就问。我们《阿弥陀经》讲完，要讲《圆觉经》。《圆觉经》把所有众生的问题，修行的方法全部一清二楚，包括修禅定的止观。奢摩他、禅那、毗婆奢那，它全部讲的很清楚，从文殊普贤开始问。所以《圆觉经》，被人家称为叫做一部《小楞严经》，因为《圆觉经》大概有一万五千多个字。《楞严经》大概有五六万个字，所以叫做《小楞严经》。《圆觉经》已经是圆觉，圆觉圆满的一部经典。里面都在讲什么？讲解脱坚固。解脱坚固没有办法，才不得不讲禅定坚固。所以才要有止观，来让你修禅修定的方法，文殊菩萨所问的，普贤菩萨所问的，都是在解脱坚固。为什么可以解脱？因为众生本解脱，众生本是佛。各位这点好像听起来。很多人会觉得很傻眼，哎呀，怎么会这样子？怎么可能？不是佛说我们要修三大阿僧祗劫才能成佛，怎么会这样子？他内心不知道佛陀告诉我们。佛讲法有两个，一个依了义，一个依不了义。当然这没有对错的问题，就看各位的接受度跟各位的肯定度跟各位的根器。所以这叫做正法，还有可以禅定坚固。可是到了像法以后。又分第一个五百年。跟第二个五百年。第一个五百年多闻坚固。什么叫多闻坚固？因为已经没有办法解脱坚固，跟禅定坚固。所以开始要多闻，多闻就是多看经典，从经典里面取得让你更多的信心，当时在多闻坚固的时代里面。就是中国到达印度取经最多的时代，就在像法的第一个五百年。你看有多少经典取到中国来，多少的翻译师，从鸠罗摩什大师、玄藏大师、义境大师、不空大师、真谛大师，这些大师等等翻译成那么多的经典。无非是借着多闻来让我、众生本成佛。更加的肯定而已。各位听得懂不懂意思？所以要经过这个时期，称为叫多闻成就，这时候一直在翻译经典，一直有经典的出现。到了第二个五百年的时候。很多人不看经典了。慢慢也不听经闻法了。然后用什么样坚固知道吗？不得不多盖佛寺，多盖佛像。从佛像里面去看有一尊佛，佛寺里面让你多拿钱去布施，建造一个道场。大家借着这个称为学佛，这个称为叫塔寺坚固。所以这个时候，大乘佛法在中国就盖了很多佛寺。这是佛陀涅槃后的像法时期的第二个五百年。各位看看。大乘经典讲的到现在，从历史过程的印证，真的是这样子。所以你去看中国古刹，中国古代的这个古刹，很多都是在宋明所盖的这些古刹。塔寺坚固。就是这样子，没有一个塔寺，没有这个建筑物跟这些这个偶像出来。要学佛没有那么容易。所以叫塔寺坚固，当然也让众生多增加了一些福报，是这样子而已。可是末法时期，现在是末法。他说末法时期，斗争坚固。到末法时期的时候就开始了，佛法就被佛教所取代。佛教取代了佛法，其实佛教是有存在的必要，因为法要靠教去传，听得懂不懂？法跟教这两者必须要并行来做，本来是只有法没有教，所以要正法眼藏，涅槃妙心，教外别传。这是第一个时期的五百年。佛陀不传教，佛陀是传法而已。请各位听着，佛陀告诉迦舍尊者，我有一个涅槃妙心。各位有没有记得。我有一个涅槃妙心、实相无相，不立文字，指使人心的法传给你。所以佛陀是传法，所以才有一个菩贤菩萨要护法，是有教了以后，到达正法时期的禅定，到禅定的时候，那时候的教还不发达，还是在法，因为禅定。到达像法时期的时候，为什么叫像法？像。多闻的当下没有像，文字就是像。塔寺更是像。所以才出现了伽蓝菩萨护教。所以佛寺里面有伽蓝菩萨跟韦陀，是从唐以后才开始的。因为当时已经进入到像法。一个护法，所以韦陀拿着金刚杵，凡所有相皆可坏，所以叫金刚杵，金刚就是我们的心。金刚杵就我们的心，所以叫金刚般若波罗蜜，所有金刚我们的本心能除去所有的魔，除去所有的烦恼，所以叫金刚般若波罗蜜，只有金刚般若，般若就是金刚。能够般若密，波罗蜜就是回归到彼岸，彼岸就是本心。教出来的时候，因为已经要有团体了，要有组组织，要有一个架构，这个称为叫教。没有教。法没有办法传，因为在多闻坚固的时候，没有教怎么样，因为当时在翻译经典的时候，都是皇帝下令要这个翻译经典，当时动员的人力，物力太多了。没有一个组织架构，怎么来翻译经典。所以任何经典一定冠上某某三藏法师奉召义，既然有奉召，所以一定要有教。塔寺当然要有教，塔寺没有教如何成为塔寺，你要盖一个塔寺，你没有一个团体，没有一个能力，没有在家跟出家人的分工合作，怎么会盖一个大庙。怎么可以塔寺坚固。可是到末法的时候，法太弱了，所以叫末法，没有称为叫末教，可是教很兴盛。然后教跟教之间互相排斥，互相斗争。所以叫做斗争坚固。其实《大集月藏经》讲的就是现在的现象。一个宗派互相诋毁一个宗派。一个宗派讲，大乘非佛说。一个宗派讲，小乘二乘人不能成佛。你看就彼此的互相的攻击。让很多众生，莫衷一是，无所适从。今天在这样子的一个时代里面，永明延寿禅师就提到了，解脱坚固、禅定坚固，这是一个本心，这是入本体。多闻坚固，籍着多闻经典里面来悟解脱跟禅定。这是净土法门很重要的一个方式。听得懂吗？从这边我们就可以知道经典面讲的。舍利佛。众生闻者，应当发愿。愿就是这个愿。所以有个愿让你发，这个愿。立向这个愿，我要往生西方极的净土。一心回向，籍着持名念佛来启发你自己的本心。然后愿生彼国，为什么生这个国，那么重要？为什么那么重要？因为它跟五浊恶世不一样，它以诸上善人聚会一处，这是经典，为什么要我们发愿往生净土，很重要的一个理由。因为五浊恶世，恶知识太多，因为现在是属于什么时代？斗争坚固，各位很难啊，真的。我跟你讲，你今天能够听到大法，是你的善根福德，真的。所以等一下要讲的。不得少善根福德，得生彼国。这个是非常的难得，因为现在是斗争坚固的时代。有时候你想听大法，很多人会阻挠你，真的。有时候自己也会失去信心，我就这样做，这样修。怎么这样，所以会有信心的失去，这是五浊恶世，这是现在我们末法，很重要的事情。这部经典是从正法时期，开始延传到末法，所以叫做末法时期净土成，就是这个道理。因为我们到西方极乐世界净土以后，全部都诸上善人，为什么？因为在西方极乐世界里面有什么？有大阿罗汉，也有什么？菩萨众亦无边。也有阿弥陀佛的化身，为我们讲法。所有有情无情众生都在为我们讲法，所以这个叫诸上善人。而且你发愿往生到西方这个净土。虽然《阿弥陀经》讲的境界是凡圣同居土，可是它同居三土。三土的圣人都在凡圣同居土，跟我们同时在一起，所以观音菩萨、等觉菩萨、大势至菩萨、等觉菩萨，文殊菩萨、等觉菩萨，跟我们就成为同学，就成为朋友。各位去看看，哪有比这个世界更殊胜的，所以佛陀才特别讲出为什么往生净土？因为得与诸上善人聚会一处。可是最后有条件的。舍利佛，不可以少善根福德因缘，得生彼国。这边有两种说法。不可以少，这很容易解释。第一个，你要善根。第二个，你要福德，这两种因缘，是这个意思。可是另外一个解释也可以。不可以少，一：善根。二：福德。第三个：因缘。三个都可以。重点是善根福德。什么叫做善根？请各位仔细听着，凡是经典讲善跟正，这两者都是同样一个意思。有没有看到经典善男子，善女人。各位不要错误的从世界论点说，善是善，女人，就是有做善事的男人跟女人，其他就是恶男人恶女人，不是。善男子，善女人的善，是回归自性本身才叫做善。正，更是。所以《六祖坛经》在解释正的时候，什么叫正见？出世叫正见。什么叫邪见？世界叫做邪见。那种正邪不是我们世间所讲的，这个人做人很好叫正，这个人是坏人叫邪，不是。正邪是入法界才叫做正。离开法界，心外求法的一律称为叫邪。这样听得懂不懂？所以正跟善是同样，就是入本心，入本心就是入法界，法界就是众生心也，这才称为善跟正。这个本心，这个法界是我们的本觉。也称为叫菩提。它是同样一件事，如果文字长的话叫做阿褥多罗三妙三菩提，这都是同样一件事，所以不可以少善根，如果没有入法界的心。不知道自性弥陀。唯心净土的话，你没有办法往生净土。各位听得懂不懂意思。因为我的本心本来就是无量光，无量寿。我们跟阿弥陀佛的无量光、无量寿是一模一样的，所以诸佛如来入我心。各位要知道，诸佛如来是法界身遍入一切众生心想中，就是那段话，《观无量寿经》的话。是心是佛，是心做佛，心想佛时，是心是三十二相，八十随行好。各听得懂不懂意思？诸佛如来在哪里？就在我心。它没有一天离开我们，既然没有一天离开我们，心想佛时，你心想佛的时候，你就示现佛的三十二相八十随行好，那是一种表达叫圆满相，不是真的有三十二相。三十二相是一种表达叫圆满。我们的心本来就圆满。没有一天不圆满，各位你不可以少善根，你没有这样的善根，没有这样的觉悟，没有这样的见地，你很难往生净土。所以善根就是我们的本觉，我们的本心。各位听得懂吗？因为《阿弥陀经》不是个救赎的法门，不是你念他，阿弥陀就来救你，如果是这样子的话，为什么很多人念佛没有办法往生，如果佛是平等慈悲的话，为什么你要你念我才救你。这两者逻辑上都想不通。各位再听一次，如果阿弥陀佛，他是一个佛，当然什么叫佛。清静平等觉叫佛。如果你念我，我才来救你，他就不是佛，为什么？不平等。听得懂吗？如果大家念佛就可以往生，为什么现在念佛人那么多往生人那么少？以后看《六祖坛经》，又听蕅益大师讲的这番话，我们更清楚。弥陀口里念弥陀。不识弥陀怎奈何，自己弥陀参不透，自性弥陀，自己弥陀参不破，临危怎么出娑婆。各位，你体会到。你没有这种善根，没有这种自性弥陀，原来弥陀是我自心的变现，西方极乐净土是我自心的变现，为什么要念阿弥陀佛？是借着阿弥陀佛这一种庄严的佛号，那么庄严的佛，来庄严我自心的庄严。各位听得懂不懂这意思，让我的本觉心，经过阿弥陀佛有一个立向，有一个指标叫阿弥陀佛的佛号，来成为始觉，把我的本觉成为究竟觉而已。西方极乐净土是这样去的，所以你不能少善根。你种善根，这种见地，你一点缺少的话，你就很难往生。什么叫福德？福德则是藉着方法。善根是本觉。它是一种法界，本觉。本觉是众生本有的，请跟我仔细听，众生本有的本觉，你要认识本觉。然后现在籍着方法来把这个本觉把它开演出来，这个称为叫做始觉。各位再听，而这个本觉就是《阿弥陀经》讲的信愿。信什么？信西方极乐世界是我自心的变现，各位听得懂不懂？十方诸佛讲的，全部都在讲这些话，所以叫信自信他。“信”，回归本觉就可以回归西方，所以才叫做信因信果，然后西方极乐世界是真的有这个世界，也是我的自心变现出来的叫信事信理。这个叫做本觉，这个叫做善根，这个叫做信愿。各位听得懂不懂意思，所以我愿。愿回归本觉，这个才是愿。所以中锋国师在讲《三时系念》的时候，所谓的愿是什么愿，你知道吗？所谓的愿就是，跟阿弥陀佛的四十八愿相应。阿弥陀佛的四十八愿，就是本愿，就是从本觉产生出来的愿，跟它相应，所以信愿是一体，听得懂吗？佛陀要我们发愿就是这种愿。然后你本觉已经体悟了，可是现在我们必须要承认，我们还是凡夫。因为烦恼很多，所以还叫做凡夫，虽然已经找到了如来藏了，已经知道了，有一个摩尼宝珠知道了，可是我的贪慎痴还没有去除，我还时常有烦恼，还是有障碍，所以你要有福德，什么福德？《阿弥陀经》教们持名念佛。这种人有福德。藉着一句阿弥陀佛…，不断的阿弥陀佛，一向专念阿弥陀佛…，藉这个持名的佛号。来把自己的本觉的善根，让它启发。善根完全完美没有缺失。可是今天被遮蔽，靠着立向。立一个向的阿弥陀佛的向，从持名念佛的方式，一直进来…。进到本心，不是外面的祈求，不是祈求一个外在的阿弥陀佛，是祈求内在的阿弥陀佛。一直进来。让你的善根能够发挥。能够发挥的淋漓尽致，各位这就是福德来辅助善根。没有这两个姻缘，你没有办法生往生西方极乐净土。真的是佛陀的大慈悲。所以现在很多人提倡净土，我只要念阿弥陀佛…，就可以来救赎我，从整个实例上的状况。没有那回事，因为我已经跟你说过，阿弥陀佛的大慈悲，哪有要摄往谁，不摄往谁，所以《三时系念》所讲的全部非从外来，都是从自心，自己自发随心示现的净土而已。各位真的是这样子。各位一定要了，所以当我们要往生的那一刹那。你只要不执着，因为它的门槛不高，你只要不执着，世界的事放下，因为它都是影像。世界的事放下，你自自然然法界心就起，法界跟世界其实是一体，可是众生却把它分成为二。众生执着世界，不了解法界。众生执着世界的相，不知道我们有个本心。所以随着相，然后再去六道轮回，可是当你要往生的时候，为什么有人要往生，要有人助念？因为他自己功力还不够。各位听得懂吗？其实往生是在即刻。我上个礼拜讲，如果按照科学的量子纠缠，西方的法界体就莲花朵朵开，它不是一个四大假合的色身。它是一个莲包体，它不是物质体的身，称为叫法身，它就在那边就慢慢的成熟了。各位要懂，真的是这回事。相对的，如果你自心秽，污秽的秽，阿鼻地狱。地狱、恶鬼、畜生，它也是慢慢的形成，也是一样，它是一体的两面。所以一切是唯心造。各位你要知道《华严经》一句话，一切唯心所现，唯识所变。所以所以我们晚课说的那句话，若人欲了之，三世一切佛。应观法界性，一切唯心造。一切是在心，各位你要听得懂。所以是心是佛，是心做佛。各位要知道，不可以少善根福德因缘得生彼国，这是第一个解释，你不能少善根、福德这样的因缘。第二个解释：不能少善根、福德。第三个因缘的意思就。要有人告诉你这番话。有人提醒你这番话。这个因缘也是很重要，如果变成三个条件的话，也要有因缘。这个因缘的正因缘是善根跟福德。各位你要懂。就是这个意思。当我们懂得这样。不可以少善根、福德、因缘，得生彼国。接下来再来。舍利佛。若有善男子，善女人，闻说阿弥陀佛，执持名号，到今天。我们把所有的信愿行。所有佛交代的，完全都在文字般若里面了。第一个信。用依报正报来启信。第二个，它叫我们发愿，我们要发愿往生极乐净土。现在第三个。他教我们要执持名号。这个名号就是六字洪名，坐断六根。六字洪名毕竟该。就是南无阿弥陀佛。请各位一定要知道，南无是往内叫做南无还是往外叫南无？往内叫做南无。如果你往内南无的话，你就如意了。所以中国有一种器具叫做如意。各位，什么叫如意？摩尼宝珠。众生本如意，只要你回头就如意。这叫回头是岸，听得懂吗？今天为什么众生没有办法回头？因为怀疑而已。所以回头你就如意。各位如意不是指事项上的如意，我今天买股票，我要的涨点来了，我如意。不是，那个你不如意，你会越贪。贪怎么会如意。世间上所求的，贪得无厌，怎么会如意。如意是心如意，事事就如意。心如果如意，回头就如意，回本心就如意，因为凡所有相皆是虚幻，因为若见诸相非相，即见如来，如来就是如意。所以他现在叫我们要执持名号，籍着南无阿弥陀佛，南无就是如意，就是回归，皈依，归向自心，这样叫做南无。南无阿弥陀佛，回归无量光、无量寿，本觉的心，自己本来具备的无量光无量寿，本觉的摩尼宝珠的心，你就如意。它的方法是用这种方法。所以这种方法一定要清楚，很明白这种方法。然后讲：若一日，若二日，若三日。若四日，若五日，若六日，若七日，《阿弥陀经》它是翻译到若七日。可是很多经典都不一样，这只是做个表法的参考，其实若一日你也可以一日就回头，也可以七日，像《般舟三昧经》就讲九十日，《大集经》讲四十九日，《无量寿经》讲十日。这个都是翻译的表法，不要去在意。这个不是重点，重点是什么？一心不乱。各位听着懂不懂？所以有关于一心不乱。其实讲要引经据典，它有方法，以持名念佛的方法。今天我也讲了大概三个小时。时间上的关系，我今天就讲到这个地方，正中分到下一集，这边是我们要往生净土。信愿行已经出来了，底下的方法就是一心不乱，以及心不颠倒，心不颠倒就是一心不乱。它的法门是什么？这要引《大势至菩萨念佛圆通章》以及《往生论》等。来做这个法门以及实际上，念佛法门的一心不乱的方法，这个我们下一堂课再来讲解。感恩各位！阿弥陀佛！《佛说阿弥陀经》第八讲各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛。今天是《佛说阿弥陀经》第八讲，第八次，第八讲。我们都知道《阿弥陀经》叫小本，小本的《无量寿经》。净土五经大家都知道，这是一个常识，就是大本的叫《无量寿经》，另外一个叫《观无量寿佛经》，另外一个小本的叫做《阿弥陀经》，它只有1858个字。另外，引《楞严经》里面的<大势至菩萨念佛圆通章>，《楞严经》，如果说来，它也是净土的经，然后引最大部经，最圆满殊胜的《华严经》里面的<普贤菩萨行愿品>，所以《华严经》，普贤菩萨、文殊菩萨最后导归极乐，也是净土经啊！另外一论，这一论是唯识学天亲菩萨，就是世亲菩萨所做的《往生论》。各位，我们说过净土经总共要来看的话，两百多部。印光大师非常的慈悲，他是，我净土宗的第十三代祖师，他就把那么多的经典里面，合了五经一论，来作为净土的指南。当我们要讲到第八讲的时候，我们已经很详细的把《阿弥陀经》的依报，所谓的极乐世界的依报，我们把它介绍完毕。现在要讲正报，正报就是阿弥陀佛，今现在说法，现在正在说法。现在正在说法的阿弥陀佛，就进入到我们所讲的正报，所以《阿弥陀经》，分成第一个序分，序分就是来参加人的有哪些人？再来，就是正宗分，正宗分就是主题，正宗分里面是讲依报还有正报。正宗分讲完就要讲流通分，什么叫流通分？诸佛赞叹，释迦牟尼佛赞叹，大家再赞叹释迦牟尼佛，能够在五浊恶世里面，说此难信之法。所以整部《阿弥陀经》，就这样子圆满的结束了。可是各位，到达我们讲正宗分的时候，讲了依报，我们花了好几讲在讲依报。正报呢？当然正报它是主文，它是最主要的。正报里面，它里面有理论、有方法，全部来告诉我们。而它的方法是什么？我先引藕益大师的一句话，从这句话里面，我们再引正报里面。什么叫做要发愿？要发什么愿才是正愿？要信，要怎么样才叫做正信？信、愿以外，要行，怎么样才叫做正行？这在《阿弥陀经》的正报依报，尤其正报这方面，介绍得很详细，可是它的文字，却很简短，却用几个字来带过。所以，我们可以详细来说明，让各位来契心、来入心，更加相信这净土法门。这本《阿弥陀经》，它可以疗万病，它是疗万病而善见神药。阿弥陀佛是大医王，所有的佛陀都是大医王，他所开示的这个法门，真的是善见神药，因为它能疗万病，所有众生的病，这个药，它都可以治疗，它都可以让我们了生死，可以让我们超脱轮回，圆证三不退，进去就阿鞞跋致，都不退转，只有前进，然后破了无明，证悟一分法身，在那边成佛。成佛以后，示现千万亿身。因为成佛的目的，各位一定要知道，一定要发大悲心，要度化众生。跟我们以前在娑婆世界，有缘的众生，这些跟我们有缘的众生，无非四个字而已：爱、恨、情、仇，然后再示现念佛法门，示现《阿弥陀经》的整个要点，而示现《华严经》的悟无生，让他能了生死，我们就完成了圆满的过程，这个就是成佛的过程。我们的佛陀，他八相成道，从《梵纲经》里面我们知道，佛陀已经八千次成佛了。你去看，他的大慈大悲，每次八相成佛，而且他的成佛，不是在极乐世界成佛，他指导我们要去极乐世界成佛，可是他成佛，是在最繁忙、最烦恼，生死轮回最重的娑婆世界成佛，而来教我们，要去西方极乐世界成佛。你看，他的慈悲到这个极点。不得不对我们的佛陀，用这样子的由心赞叹！各位，大家鼓掌一下，替佛陀鼓掌。他宁愿在，烦恼的娑婆世界里面成佛。而指出一个明灯，指出一个明路，要我们去西方极乐世界成佛，你看他的慈悲。如果没有他的领导，没有他的指南，就像个指南针一样，我们茫茫众生，我们生死轮回，我们何时了啊？为什么要报师恩？报佛恩？它的道理是在此。各位，内心要这样子感念，要这样的感受，这样真正的至诚心，才能发起...这边我说过，我们先以藕益大师的一句话，藕益大师，他是净土宗的大祖师，尤其，十三代祖师印光大师，因为他距离我们很近，所以我们时常引印光大师。他的智慧，等于等觉菩萨，等觉，已经列为等觉。等觉是什么？等觉，接下来妙觉就成佛了。可是，他还保任住，在娑婆世界对众生的慈悲，所以倒驾慈航，示现在民国。各位去想想看民国时代，多么样的纷乱，你去看看。从清末不用算，从民国开始，因为我学历史，我从民国元年，可以讲到民国28年，整个的中国状况。从孙中山革命开始，民国2年，第二次革命。民国3年，袁世凯蠢蠢欲动。民国4年，护国军起义。民国5年，袁世凯称帝。民国6年，护法战争。民国7年，南北大和谈。民国8年，和谈破裂。民国9年，第一次直奉战争。接下来，第二次直奉战争。再来，直晥战争。民国13年，黄埔军校成立以后，民国14年，蒋中正北伐。民国15年，北伐的过程。再来，孙中山民国14年过世，到民国17年，北伐成功。可是中间还有很多过程，民国18年，中原大会战，所有军阀在北伐成功以后，又团结起来，来对付蒋系，对付蒋中正。然后中原大会战打到19年，想不到民国20年，918事变爆发。中国几无宁日。我们现在看到这个世界，因为现在新闻发达，看到乌克兰战争。几天而已，很多人看了心碎。你去想想看，从清末八国联军，那一整段的过程，到我念出来这一段，中国，现在不要讲世界，因为这中间要包括，第一次世界大战爆发，1914到1917年爆发，单单一个中国，历经了那么多的动乱，民不聊生。在这个时间点里面，出现了高僧，所以为什么特别提到印光大师？他是这个时代背景的人物，提倡净土。他刚开始也毁傍佛法，所以他眼睛失明。各位你看，等觉菩萨再来，还是要示现肉身的障碍。他身心大忏悔，开始弘扬大乘。奇迹似的眼睛放光明。然后他力愿度生，度化众生，最后他认为，用净土度化众生，三根普被。为什么？因为末法时期，净土成就。你要参禅，没有那么容易，参禅，其实你听了《妄尽还源观》，你听了《金刚经》，你听了《六祖坛经》。各位我坦白告诉你，这个看你的深度，也看你的根器，甚至有些，只是在知识上的理解而已。这个叫做无生，原来这样子，还是在原来这样子，当然你已经跨入了一步，因为你还知道原来是这样子，可是你还没有证悟。距离证悟，还有很长的距离，可是你能解悟，我已经赞叹了。因为末法时期，连解悟的门都没有，为什么？没有人讲正法。可是当你能解悟，你已经踏出一步，可是距离了生死，还有一段距离。你还要再来轮回，轮回后再碰到正法，再深一步解悟，解悟到最后一天，你证悟，你才能了生死。可是各位要知道，如果再来生死轮回的时候，你一次一次的体悟，一次次从解悟要到正悟的体悟，你要用什么方式来体悟呢？当然以你的智慧以外，你要面临了，非常重大尘劳纷扰的环境，来压迫你，来侮辱你，来折磨你。然后你才知道，你有没有证悟。什么人叫证悟的人？永嘉大师说过，他说：行也禅，坐也禅，语默动静体安然，后面一句话，纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲，这个才是证悟的境界。不是你的知识上，喔，我证悟了！各位我告诉你，门都没有，一个逆镜来，你就颠倒了。你有没有办法？纵遇锋刀常坦坦，假饶毒药也闲闲。你解悟以后，相上的考验，你能不能，摄境归心真空观，你能不能做到这一点？从心现境妙有观，真空妙有，你不但是体悟，而且在日常生活里面，对你没有阻碍，你才可以说这个叫做了生死。所以各位要知道，唯一只有一个法门，能够让你不用参禅。你只要解悟。注意喔，只要解悟，可是不解悟不行，因为不解悟，你会成为迷信。只要你解悟，你只要能做到在刹那间，那刹那间是什么呢？就是要往生的那一刻，要往生那一刻的刹那间，不为见思所扰，不为娑婆世界所干扰的那一刹那，你只要发愿，你一定可以回归净土。各位一定要知道，这个是叫做方便中的方便，圆满中的圆满，快捷中的快捷，为什么大家赞叹《阿弥陀经》？不是只有印光大师，只有净土的十三祖在赞叹。所有包括非净土的祖师，包括贤首国师，他是华严的大祖师，还是赞叹净土。天台大师，谁是天台大师？就是天台宗的智者大师，还是赞叹净土。因为净土其实严格讲，不能称为一个法门。它是一个自心圆证，所示现的一个法门而已，它不是来自外来，都是来自本心。可是因为阿弥陀佛的愿力，释迦摩尼佛的慈悲，它有方法可住，有方法可及，这一切都没有超越实相，都在实相里面。所以我才时常讲，能构成佛的门槛，最低的就是《阿弥陀经》，可是最圆满的，就是《阿弥陀经》，就在那往生的那一刻。可是问题来了，你在往生的那一刻，当然这也是理论上，我现在所谓的往生，就是色身坏掉的那一刻，四大假合离开的那一刻。可是那一刻，那么重要的那一刻，请问各位，现在你不准备怎么可以呢？各位听得懂不懂意思？整部《阿弥陀经》就是这样来讲的。蕅益大师，印光大师特别赞叹他，因为他写了《弥陀要解》。他说，这个不得了，这个不是观音就是势至，不然的话就是阿弥陀佛古佛再来。观音，势至，弥陀，它是一体，它是体相用不同而已。你看他是这样子赞叹他。如果印光大师这样赞叹蕅益大师的话，所以蕅益大师，他的思路，他讲出来的话，这个就是佛的智慧。所以蕅益大师他讲一句话，他说，万法无自性，尽从心转。万法无自性，各位要知道，法就是心，心没有自性。心是什么？它是抽象的东西，它不是具体，所以非青红皂白，也非外，非内，非中间，都不是，可有那颗心，可是心能反映东西。可是在这边，每一次都要强调一次，让各位深入你的第八识，第八识里面，你可以转识成智，第八识进去，可以转识成智。请各位知道，智跟识，它是两者，虽然是两者，可是分别是，一个迷的称为叫做识，意识的识。悟，称为叫做智。所以识跟智，转识，怎么样？成智。识跟智就是从心所变现出来的，各位要知道这个道理。心，识，心，智，当你执著的时候，还迷的时候，叫做识。当你悟的时候，称为叫做智。这样听得懂不懂？所以在识的时候，我们还有一个名称叫阿赖耶...各位，这个都是专有名词，梵文翻译的。智的时候叫做大圆境智...一个叫阿赖耶识，一个叫大圆境智。它们之间的关系是一念间。请各位一定要知道，这佛法它的殊胜，就在那一念间。所以心，它本来没有自性，本来没有，就只有一个心，给它假名叫做心，所以心即非心是名心。《金刚经》时常用这样的逻辑辩证，来讲一件事。心，为什么即非心？因为心你看不到，你也摸不到，实际上要讲也不对，可是不讲也不行。听得懂不懂？因为讲，言语道断，为什么？怎么讲都讲不到它，可是不讲，也不行，所以佛陀才举一个例子。因为月亮，再怎么讲你都看不到月亮，所以佛陀不得不用手指头。各位这样子听着懂不懂？所以手指头即非手指头，是名手指头。听得懂不懂？手指头不是月，所以即非手指头，可是没有手指头，你看不到月，所以必须要手指头，叫是名手指头。《金刚经》的整个架构，这样你听得懂不懂？所以《金刚经》讲即非是名，讲到一件事情就即非，再来是名。他讲阿耨多罗三藐三菩提，马上就讲，即非阿耨多罗三藐三菩提。为什么？破我执，破你著阿耨多罗三藐三菩提的执。所以《金刚经》，讲到了一个名相就破名相，最后再跟你讲，是名，什么叫是名？这个名相它是假名。因为没有这个名相，你不知道它的涵义，可它是假的。各位，这样听得懂不懂？所以众生即非众生，为什么？哪有众生？是你迷以后才叫众生，众生是假名，哪有众生？是名众生。为什么叫是名众生？不得不跟你讲，因为你迷，所以你叫做众生。为什么即非众生？因为本来没有众生，因为众生本成佛。可是你偏偏不相信，你偏偏著于四相。着什么相？《金刚经》一直讲四个相，我相，人相，众生相，寿者相。什么叫做我相，人相，众生相，寿者相？就是执著第六意识，第七意识，你一直有一个我存在，众生最难的是，你要告诉他，放弃这个我，没有这个我，他不能相信。所以英文大写（I），我……，西方人这个我最执著了。我……，所以第七意识与四大烦恼常相随。我见，我爱，我贪，我痴。这是小孩子生出来，他就与生俱来的。你看小孩子都没有教他，他东西拿到了以后，他不要了，可是你要把这个东西拿走，他会哭，他会生气，为什么？没有人教他，他怎么知道，他不要了，可是你把它拿走，他也会不高兴。除非他愿意给你。为什么他愿意给你？因为他的意识心知道，你是我的朋友，你是我的什么人，别人拿，他不要，所以他生出来，就有一个强烈的我执。各位听得懂吗？与生俱来，可是与生俱来强烈的我执，跟佛性里面的与生俱来的，没有强烈的我执，那种我的强烈的我执，是累劫的轮回里面的习性而已。其实真正成佛的时候才知道，众生本无习性。这个是更究竟的，才是真正的究竟。今天我们听到经典，喔，听到究竟法。为什么要听究竟的法？因为本来我们就究竟。所以真正的佛法是非次第，可是不得不用次第，是给根器不够的人，不得不举空拳而止啼，有没有记得《妄尽还源观》的序论？贤首国师的那种举例，真的是太好了！举空拳，明明没有东西，止啼。小孩子你要哭，我骗你，有糖果吃。像《法华经》的譬喻品里面，小孩子在那边玩，在一个房子里面玩，已经失火了，他不知道失火。佛陀，他就举例，我就像他的爸爸一样，要引他们出来。小孩子，失火了，赶快出来！他不出来。不得不怎么样？示现一个羊车，一个鹿车，一个牛车，还有一个大白牛车。小乘，中乘，大乘，到最高乘。载满了这些玩具，然后告诉小朋友说，里面的玩具不够玩，不好玩，外面有玩具更好玩，用这个引诱他们出火坑。这个就是佛陀的慈悲。经典就是这种用途。各位听得懂不懂？所以经典即非经典，是名经典。本来不需要经典，因为不立文字，教外别传，你只要悟就好。可是，各位，除了像六祖这种根器以外，我从历代来看，我看过那么多的经典，古今中外包括印度的这些圣者，连龙树菩萨，八宗的共祖，那不得了啊！龙树菩萨，所有八宗共同的龙树菩萨，你知道不知道，他还没有大彻大悟，转识成智的时候，他在干什么？你知道吗？他卖弄他的小聪明，因为他学印度的外道的一种幽幻法。什么叫幽幻法？可以把自己变成无形，就变成隐形人，他们就进去皇宫，进皇宫做什么？就好像进去银行抢劫，因为他知道古代没有银行，皇宫里面宝物最多，所以他进入皇宫，如入无人之地，因为没有人看到他。守卫也没有用，他进来，隐形的进来。他进来以后做什么，你知道吗...不是只有抢东西哦，不是只有拿东西。对皇宫里面美女如云的宫女，起了色心。这些宫女受到性骚扰。宫里的大臣以及国王，无可奈何。最后再请外道来破他的隐形法。可是龙树菩萨的隐形法，高于那种外道，所以破不了。最后有人提出了一个方法，那方法非常好，什么方法？他既然是隐形，所以还是有形，是我们看不到而已，我们就在皇宫里面铺白粉，铺白粉，他进来一定有脚印。因为他不能腾空，因为他的整个法术只能隐形，不能腾空，看到脚印就砍，看到脚印就杀，这一定可以逮到犯人。宫中的守卫那天特别的仔细，特别地小心，看到有脚印的时候，不分青红皂白，拿着斧头，拿着刀刃，马上就杀。刹那之间鲜血淋漓。龙树菩萨竟然躲过那一劫。这一劫对龙树菩萨而言，他毕生难忘以外，他才知道生死尘劳，有这个色身的痛苦，有贪嗔痴三毒的困扰。他从那个时候开始，立志求道，进入大乘佛法，进入法要。其实他也不是一般人，最后他大彻大悟，证悟。然后听从他的师父大龙菩萨，进入龙宫，取得《大方广佛华严经》而来。各位你要知道，连龙树菩萨都要历经了这一段。可是这一段对他而言，是证悟的契机。当然所有一切都是因缘果报，这果报他也要还。各位，你要懂得这个道理。所以碰到了逆缘，不要害怕，你听到了正法，逆缘才是你真正悟道的契机。不然的话，富贵学道难。你那么逍遥自在，什么都有。你听正法，当然你也是有善根福德。可是你要真正体悟，你要深厌生死尘劳之可悲，深厌，纷扰尘劳之可恨，你没有那种格外的心去体会，各位说实在是这样子。可是今天听到了正法，反正在这人世间，再长不过一百年，时间真的是光阴如梭，何况你听了正法，知道一切有为法如梦幻泡影，这样的解悟，的确可以帮助各位，看破生死，因为它一切都假的。今天又听了《佛说阿弥陀经》，出生死的指南，已经讲的那么清楚。所以他特别要讲，能听到《阿弥陀经》，然后跟随着《阿弥陀经》，深信，发愿，持名念佛，而往生净土的这种人，他已经是多生多劫以来，甚深的善根、福德、因缘。经典里面它是反过来讲，其实意义是一样。不可以少善根、福德、因缘，得生彼国。就是这个道理。所以万法无自性，一切从心转。以下重点，他说，若心转至菩提，则心就趋于菩提。若心转至名利，则心就趋于名利。这是蕅益大师他讲的一段话，这段话已经都是实相的话，这跟佛所讲的都一样，可是蕅益大师，他为什么会讲这句话？各位请你一定要知道，所有净土宗十三代祖师，全部都是禅师。不要怀疑，禅净是一体，各位绝对要知道，禅净是一体，只是修净比较容易趋于菩提。修禅，当然它彻底，可是尤其在末法，比较不容易，因为它太空幻了，知不知道这个意思？它很空幻，你要抓到重点，要真正从禅进入到究竟果觉，没有那么容易。各位听得懂不懂？我再举一个例子。有一位修禅非常成功的人，大家称他为大禅师。他在入定的时候，他在打坐的时候，我现在所谓的打坐，请各位要注意，不是你坐在那边不动叫打坐，因为行也禅，坐也禅，语默动静静体安然。任何名利，动摇不了它。最后还有一个，很多人会动摇，色，用色。色很难破，你知道为什么色很难破？因为我们的父母亲，就是因为色才生了我们。各位你一定要知道，娑婆世界的这个色身，是男欢女爱的结合，你要去破这个DNA，没有那么容易。听得懂不懂？可是能不能破？可以，可以破，这位禅师破了。你看佛陀要成佛的时候，波旬示现美女来引诱佛陀，佛陀，破了。我们刚才讲了名利，讲了色，这位禅师都破了。你知道示现这个是文殊菩萨。文殊菩萨说.，好，这个你破了，我再示现一个看你能不能破?最后文殊菩萨示现化身。文殊菩萨本无形，你知道吗？示现化身，示现他熟悉的文殊菩萨，出现在禅师的面前，禅师马上起来，恭敬掉泪，跟他顶礼。文殊菩萨说，你破功了。为什么？你能破名、破利、破色，不能破偶像，不能破你心中的文殊，所以你禅，失败了。各位，修禅哪有那么容易？听得懂不懂这个意思？可是净土可以。为什么净土可以？有关于这一段，有人曾经问过蕅益大师，请各位仔细听。他说，从很多公案里面，我们要往生的时候，如果看到阿弥陀佛来，到底要取还是不取？他说如果从禅的境界，波旬，魔也会变成阿弥陀佛，他会变成一些佛的相来。蕅益禅师的回答，实在是妙哉！可见净土的殊胜。请各位听着:蕅益大师说，如果你修禅的话，魔来魔斩，佛来佛斩，就是说，佛来斩佛，魔来斩魔。为什么？我完全都不著相，这个叫修禅的功夫。可是修净土的功夫不一样，修净土的功夫，在净土三经里面，各有它的要项。请各位仔细听。什么样的要项？在《阿弥陀经》里面的要项是，持名念佛，持着南无阿弥陀佛...重视的是名号，这个符号的名号，它的整个能量场，让它一直进来……不是出去，是进来...可是《观无量寿经》，什么叫《观无量佛寿经》？《观无量寿经》里面有十六观。十六观，先让你观太阳的升起，观依报的西方极乐净土，一直观，观到什么？观到阿弥陀佛身金色，相好庄严无等伦，白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。听的懂不懂意思？一直观...观到第十四观，上品人观的，第十五观中品人观的，第十六观下品人观的，总共十六观。《观无量寿经》的法门，就是要叫你观，可以观相。既然净土法门叫我可以观相，所以我要往生的时候，出现了阿弥陀佛的相，当然我要欢喜啊！为什么要欢喜？因为这是我本来在修的啊！本来你就在修这个法的啊！你修这个法，所以往生的那一刻，阿弥陀佛出现了化身，当然要欢喜随他去啊！可是如果修禅的话，阿弥陀佛如果来的话，你要斩佛。什么叫斩佛？不理你，我不在乎，这个叫做禅。请问各位大德，请问，你修禅到佛来，你不欢喜也不厌恶，好像没有，没有好像有。因为它都是影子，你都知道，你完全都不著相，这样比较难，还是看到相，你欢喜亲近它比较难？你自己讲，是前还是后比较难？前面比较难，后面比较简单。所以净土法门是简单中的简单，道理在此。所以蕅益大师说，你如果修禅，有佛来的时候，你就知道可能是魔变现的。可是你修净土，真的有佛的化身来，当然你就要追随着他，无量寿佛与圣众，刹那间带你到极乐的安乐刹，就在刹那间。这样听得懂不懂意思？所以永明延寿禅师，真的，他是阿弥陀佛的再来人。有没有记得他的《四料简》？他是大禅师，他也是净土的大祖师。他讲，有禅无净土，十人九蹉跎...十个人九个，什么叫蹉跎？没有办法成就。阴境若现前，瞥尔随他去。什么叫阴境？阴境就是有境界来现前，刹那间，你随他去了，去什么？去六道轮回，当然你还可以轮回，你还是大禅师。可是你要脱离六道，没有那么容易。可是如果没有禅，可是有净呢？他跟你讲，万修万人去。那有禅又有净呢？开玩笑，犹如戴角虎，当代，就是现在，你是大祖师，来世当佛祖。去西方极乐净土，就是当佛祖。因为你有那种境界，你是入常寂光。听得懂不懂这意思？你去看看，藕益大师单单这句话，有时候听佛法一段话，那一段话，就足以让我们这一辈子值得。这都是真正大彻大悟讲出来的话，万法从心转，若心转去菩提，心就趋于菩提，你心趋于菩提，这个称为叫做净土。听得懂意思？可是你心如果转至名利，你就趋于名利，这个叫做娑婆。就这个道理。所以总在一念之间而已。一个净土一个娑婆。如果我们懂得这个，整个净土法门的架构。有人问我说，其实讲《阿弥陀经》，其实一堂课也可以讲完。因为扣掉文字，真正重点没有几个。因为到流通分的时候，那些文字好多，你也念好多，东方虚空，有佛出广长舌相，东方西方南方北方，下方上方。如果你是念玄奘大师的话，可能还要多念八分钟，他是讲十方佛。鸠摩罗什大师，文字趋简，单单从序分到流通分，文字扣掉，正宗分里面没有几个字。如果依报又扣掉，真正正报是《阿弥陀经》的精髓，没有几个字。只要各位诚敬的心，至诚的心，你就能够引至诸佛菩萨的心，我也能引诸佛菩萨的心，在那当下自由发挥，只要能契心。离经一句，皆是魔说。在那当下，自自然然的，从自性的功德显示出文字般若。我十几年来一直都是这样做，没有一次是例外。我的第八意识里面，所储藏的资料库，当然你一定要懂得，不是这些经典我没有看过，突然之中，会背起来，不可能。资料库太多，太多的过程里面要搬出什么，能够契经的那当下，就随着在当下而做决定。是这个意思而已。这才能避免是第六意识，第六意识的分别，产生的识出来的文字。出来的文字，这文字也是识，可是你从自性产生出来的文字，这文字就变成智。识跟智文字都一样，可是表达的心产生出来的能量，是不一样的。没有这样智慧的能量，各位的心不能契入。尤其现在科技发达，网络发达，各有多少人只看一个小手机，这样而已。也不需要看到大电视，也不需要扩大，当然没办法到现场，他也会感动，也会掉泪，也会开悟，也生出法喜。原因何在？因为佛陀的智慧，贯穿了时空。音声的当下，由音声的文字般若入心，它就契心了。你安知，有多少人因为这样的直播，或者是以后的重播，或者是无意中听到的，还是有人介绍听到，而转识成智，甚至往生净土的有多少？所以各位你今天能来听，除了自利以外，成为欢喜众，成为随行众，这功德无量无边。尤其是参与字幕制作，这些工作人员，他们不求回报，只有用那颗心，要来表达这些文字般若，让所有有缘无缘的众生，同归极乐的功德，无量无边！需要赞叹。真的是！好，各位，每次开场白都很长，可是完全不离开经文，都在净土里面。因为我们现在讲净土，我现在还是请大姐先念这一段正宗分，因为正宗分的这一段，太重要了！请看第十四页。舍利弗。于汝意云何。彼佛何故号阿弥陀。舍利弗。彼佛光明无量。照十方国。无所障碍。是故号为阿弥陀。又舍利弗。彼佛寿命。及其人民。无量无边阿僧祇劫。故名阿弥陀。舍利弗。阿弥陀佛成佛以来。于今十劫。又舍利弗。彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。非是算数之所能知。诸菩萨众。亦复如是。舍利弗。彼佛国土。成就如是功德庄严。又舍利弗。极乐国土。众生生者。皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处。其数甚多。非是算数所能知之。但可以无量无边阿僧祇说。舍利弗。众生闻者。应当发愿。愿身彼国，所以者何。得与如是诸上善人。俱会一处。舍利弗。不可以少善根福德因缘。得生彼国。舍利弗。若有善男子，善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日。若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。舍利弗。我见是利。故说此言。若有众生。闻世说者。应当发愿。生彼国土。舍利弗。如我今者。赞叹阿弥陀佛不可思议功德之力。好，阿弥陀佛。到这边，这个就是正宗分所有的圆满。正宗分分两段。前面一段讲，极乐世界的依报，那么庄严的依报。后面讲正报，正报当然就是讲阿弥陀佛，它本身就是正报，今现在说法。好，正报里面，它有个很重要的，几个重点。第一个重点，请各位仔细听。阿弥陀佛的正报的第一个重点，是阿弥陀佛现正在说法。我们今天在娑婆世界，佛陀，释迦牟尼佛有没有正在说法？也是，也不是。什么叫做不是？因为佛世寿八十岁，听得懂吗？跟佛在的那个时候，只要你有因缘，愿意听佛所说的，没有一个人不证悟的，没有一个人不开悟的。为什么我这么说？经典写的明明白白。佛陀讲经49年，讲了49年的经，讲了那么多场的经里面，所有与会人士，所有听的人，无不皆大欢喜，开正法眼，依教奉行，欢喜而去。没有一部经典不这样子的。你有没有看过经典，听佛所讲的，佛已经离开，他还坐在那里疑惑？没有。因为佛不会让任何人疑惑，你有疑惑，你就问，问完以后，或者是别人问，你听到别人问，你也可以自己开悟。这个是佛，这个称为最正法时期。可是佛不在了，好在，佛有留下经典。听得懂不懂意思？我上一次已经有讲，根据《大集月藏经》里面，佛留下的经典里面，现在不能用知识，不能用历史的观点，去看佛的经典，这个是不是佛所讲的？我告诉你，正法时期，只要你大彻大悟，讲出来的话，全部都叫做佛说。听得懂不懂？所以真正有智慧的人，我又不是考古学家，我又不是学学术性的，要去辨别学术的东西。我只要能转识成智，我怎么会在乎这个是谁所讲的呢？这个才是有智慧。不然我问你一件事情。如果《大藏经》，一定是要佛所讲的话，才能入《大藏经》，请问六祖是不是释迦牟尼佛？是不是？不是。为什么？从历史角度，一个是唐朝人，一个是印度，今天的尼泊尔人。一个是从佛历来算的话，距离现在两千五百多年，一个距离现在一千多年的唐朝，武则天时代的六祖，怎么是同一个人呢？可是为什么祂讲出来的话叫做《六祖坛经》呢？因为大家肯定，祂讲出来的话，跟释迦牟尼佛讲出来的话一模一样，所以叫做经。我们看到六祖，你会不会说，祂叫做六祖而已，不会啊。为什么？因为讲出来的话，跟见地，跟祂的证悟跟佛陀一模一样。这个才是重点。各位听得懂不懂？可是凡夫众生意识心，喜欢斗争，喜欢争辩，辩来辩去，跟你了生死无关，辩了做什么？听得懂不懂意思？越辩你的生死越尘劳。各位要了解，所以我们知道八难里面，有一难叫世智辩聪，这种人最喜欢辩论，最喜欢辩，辩来辩去，反正没有辩到赢不会罢休，你赢了理论，也没有赢了真理啊。各位听得懂不懂意思？各位一定要清楚。我们感谢大姐，把这一段正报的经文念完。这一段经文涵盖什么含义？当然，如果按照上一集来讲的话，是在讲一心不乱。可是这一心不乱，是这部经《阿弥陀经》正报，最重要的重点，因为一切不离心，而且是要一心。可这一心不乱，要怎么做到？什么叫做一心不乱？何谓什么叫做一心不乱？历代的祖师大德，对一心不乱，有不同的论述。可是，实相上完全都一样，只是从不同的角度，不同的文字来做描述而已。我根据蕅益大师的《弥陀要解》，蕅益大师的师父，他一辈子没有见过他，是在他的塔前受戒。这个很特殊，蕅益大师一直自称自己是沙弥。这是高僧大德的客气。任何一个真正的高僧大德，一定谦卑客气，没有自己称大师的，大师只有佛可以称。各位你要了解。所以《阿弥陀经》的正宗分里面，依报正报的正报里面，每句话都是重点。阿弥陀佛光明无量，所以叫无量光，所以叫无量寿。超越时间跟空间，所以果如是，阿弥陀佛就是我心，我心，给它一个名称叫做阿弥陀佛。可是有没有一个人，叫做阿弥陀佛？有，他在因地的时候，有一个人，他叫法藏比丘。这在《无量寿经》记载很清楚。这个人除了是法藏比丘以外，他也示现过无诤念比丘。上一次我也把他的因地讲出来，他成佛的因地，最直接最究竟的就是法藏比丘，因为他发了四十八大愿。为什么他敢发这个愿？因为他发愿的当下，其实已经是成佛时了。你知道为什么？因为他发本心愿。什么叫本心愿？法藏比丘本来自性功德的愿。请问法藏比丘，他的自心本自功德的愿，跟我们自心本自功德的愿，有没有一模一样？一样。所以叫心佛众生三无差别。可是为什么我们发不出来？因为我们还在迷。可是法藏比丘，悟的时候他发这个愿，当然他自己发的本心愿，也是替众生发这个愿，发什么愿？告诉众生，本来你有的愿，我先帮你发。然后你再来阅读这些愿，借着文字般若你来观照，你最后才明白，原来我自心与弥陀本无二，我也是这种愿。这个愿最重要有五大愿，一定成佛。为什么一定成佛？因为众生本成佛，是我们不知道而已。而且一定无量光，为什么？我们的心没有障碍，无量光。一定无量寿，我们的心，如果从纵轴来看的话，它突破纵轴，所以竖穷三际。听得懂吗？如果从横的话，横遍十方。这个横轴、纵轴的坐标无量无边，就是我们的心。再来，第四个，你这个心回归自性的时候，诸佛赞叹。为什么？因为你跟诸佛同一颗心，诸佛赞叹你，等于赞叹他自己。最后，要如何保住我这颗心不失？然后保住我这颗心不再退转，保住我这颗心毕竟成佛，他告诉我们，十念必生。只要你发愿，只要你愿意。生我国，我国，就是回到本心，只要你愿意。中锋国师讲，自是不归，归变得，自是不归，是你自己不回去的，你要回去就可以回去，因为这是你自己，自己的家，是你自己不回来。谁挡你！所以五湖烟景有谁争？意思就是，五湖烟景就是极乐世界，有谁跟你争？那是你的家啊，是你自己不回去，所以叫自是不归归便得。五湖烟景有谁争，黄金臂昼夜常垂，白玉毫古今不昧，全凭愿者承担。是你要不要而已！各位你自心佛陀，在等你自己。这个太感动了。当我们懂得这个，十念必生，至心信乐，除非……你毁谤正法。什么叫毁谤正法？我不相信这番话，我把它当做这个是鬼话，这个是乱讲的话。哪有这样子的？不相信这是你家，你怎么会进去？所以他讲除非五逆跟毁谤正法，可是五逆也可以回去。阿阇世王子犯了五逆重罪，他还是上品中生，他还是能回到上品中生。为什么？因为他悟无生，又发愿往生净土。你看犯五逆罪还可以上品中生。为什么阿阇世王子能够这样？不要忘记，他是听《法华经》的随行众，他也是听《无量寿经》的随行众，他犯了罪以后，他身心忏悔。了则业障本是空，身心忏悔，然后再发愿回归净土，因为他也悟无生。各位要懂得这个。当我们懂得这个，十念必生，因为最低的门槛也可以去，这个才叫殊胜。最低的门槛，门槛到什么才叫最低？经典只写一心不乱，只写心不颠倒，所今天的重点在一心不乱，跟心不颠倒。是在什么程度，就可以往生净土，这才是本经最重要的重点。在这个地方，要讲这些重点的时候，我再引述一段，你去参……去参这一段，去悟，什么叫做一心不乱。根据蕅益大师的《弥陀要解》，他说：了知无漏智。不可思议。与众贤共处一处。各位，这边有个重点，我先讲，先把它写起来，我们再来参悟。这句话就是《阿弥陀经》所讲的什么？与诸上善人，俱会一处。各位《阿弥陀经》有没有记得，在正宗分里面说，为什么要往生净土？因为我们可以与诸上善人，俱会一处。虽处同居。什么叫做同居？因为净土有四土，再复习一下哪四土...凡圣同居土，方便有余土，实报庄严土。最重要法身是什么？常寂光，虽然这都是语言文字，可是它有境界上的差别。《阿弥陀经》是属于，这四土里面哪一土的境界？是凡圣同居土，所以才殊胜。我们现在的娑婆世界也是凡圣同居土，因为我们娑婆世界，当然是凡夫所处的世界，可是有圣人来，是你不知道而已，是有圣人来。可是《阿弥陀经》所讲的凡圣同居土是，我们虽然还是居凡夫位，可是去西方极乐净土跟我们在一起的，全部都是诸上善人。各位你要知道，有很多的大阿罗汉，有很多的菩萨，阿弥陀佛都在那边，跟我们共处一处，连那些有情无情的鸟树，都会跟我们说话，都来示现法要，所以虽处同居，可是同尽无明。同臻妙觉。实在难信...所以连舍利弗，他也不知道有这样的境界。哪有一个凡夫去了西方极乐世界以后，可以跟诸上善人同会一处。而这个诸上善人，如同亲友，如同兄弟，大家互相鼓励，去那边圆证三不退，去那个地方阿鞞跋致。所有一切全部都是补处。什么叫补处？就是去那边等待要成佛。补处补位，这个补位就是阿鞞跋致，那边全部都是阿鞞跋致，都不会退转，去那边成佛。各位这个实在是什么？难信也。一般的人不能相信，连你是菩萨，你也不能相信，我修了那么多劫，去西方极乐净土就可以这样子。蕅益大师，告诉我们，在莲池大师的《弥陀疏钞》，他也这样告诉我们，他说，这是所有净土里所没有的，惟独西方，西方也是个标处而已。西方的弥陀世界弥陀净土所独有，故释迦，就是佛陀，开金口，这个开金口是殊胜到，无问自说，而十方，因为十方都没有这样子，十方诸佛都没有这样子。各位，我告诉你，从理上而言，所有的一切，是一个法界而已，叫常寂光，这个就是我们的自体。各位要懂得这个智慧。可是因为每一个佛的因缘不一样，他成佛有他的因地，就像各位，你现在去西方有你的因地。有什么因地？刚好你在这人生的际遇里面，不管你几岁，听到以前有一个人叫陈国恩，讲了《金刚经》，他现在出家叫体佛，现在讲《妄尽还源观》，讲《阿弥陀经》，啊！我听了入心，我也发愿，发愿我成佛一定要度众生，你也发菩提心，然后你就回归西方极乐净土，就去成佛。所以每一个人在发愿的过程，跟不同的因缘过程，在成佛是最后的究竟，可是过程有不一样，所以每一尊佛名字才不同。听的懂不懂这意思？其实到最后的果位都一样，可是每一个人的过程都不一样，所以每一尊佛才有不同的名称。因为有不同的名称，这个是从相上而说，可是从性上而说，全部，佛都入常寂光。什么叫做入常寂光？回归圆满究竟的自性清净圆明体。听得懂不懂？因为每一条路都不一样，所以等一下我们看到十方佛，每一个佛都有他的名称，可是每一个名称，全部都是我们自性本有的功德，只是不同的因缘，所示现出来不同而已。各位要听得懂。只要十方诸佛成佛的，它只有两个土，请仔细听。当然一个是常寂光，常寂光叫做寂...可是寂跟照是不二。这个一定要懂，寂照为什么不二？我举这个，你就知道，镜子，我们的心，我举例，这个叫寂，因为镜子本来无一物，可是镜子能够怎么样？显像。所以镜子叫寂，现出来的像叫照。请问寂跟照有没有不一样？一样。为什么一样？镜子里面的镜中物而已。所以镜子能够现像，所以寂不离照，照不离寂。寂，我们可以用一个字来讲，叫做空。照，就是有出现影像，所以叫色。所以《心经》马上念过去，《心经》是不是跟净土有关？没有任何一部经跟净土无关。《心经》怎么念？色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。一样嘛，寂不离照，照不离寂，寂就是照，照就是寂。所以时常要讲不二，就是这个道理，进入不二才是中道义，才是真正学佛的中道义。好！所有的佛净土都是寂照不二。常寂光是寂。现出来的叫做照。所以在其他的净土里面，全部都是非常高位的等觉菩萨，跟佛这样而已。佛示现如来的时候无形，为了度众生，示现菩萨就有形象。所以观音跟弥陀什么关系？一个是寂，一个是照的关系而已。各位听得懂不懂？所以《心经》的第一句话叫，观自在菩萨，什么叫观自在...因为不得不用这样翻译，是在讲自心的寂。听得懂吗？它现出来，为什么它能自在？因为它知道所有的相都是假的，都是空，所以叫照见五蕴皆空。什么意思？从你的心照出来的影像，没有一样是真的，所以叫五蕴皆空。听得懂不懂？这个道理，你要慢慢从这个般若经里面去体悟了。然后修净土，禅不离净，净不离禅。净土是直进的法门，直进，可是有禅作背景。各位，你不得了了！永嘉大师说，有禅有净土，现世为人师，到一定程度的时候，你可以为人说法了。来世当佛祖，真的。阿弥陀佛的本愿里，一个权位的叫做方便有余土。其实这个不是实，是权，权力的权，不是实在的实。以及凡圣同居土，竟然也在净土之中，而且《阿弥陀经》是专指凡圣同居土而已。凡圣同居土一进去，一土圆俱四土。为什么？凡圣同居土其他三土的圣人全部跟你同处一处。你去看看，所以佛陀特别开金口，无问自说，十方诸佛赞叹！赞叹！这太伟大了！出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言。当我们了解这段话，这个就是在讲《阿弥陀经》，它正报里面所引述的这段话。可是这段话里面有一个重点，请各位一定要知道，无漏智，这个是前提。无漏智就是无为法。什么叫无为法？入本心的法才叫无为法，入心的法才叫无为法。心外的法，一律称为叫有为法，就差这样子而已。有为法，有生灭，无为法，不生不灭。因为我们的本心，本来就不生不灭，如果按照这样来看的话，蕅益大师的这段话，一直在告诉我们：唯心净土，自性弥陀。弥陀跟净土在哪里？就是唯这颗心，是唯这颗心而已。这样了解吗？你心外没有弥陀，自性以外没有极乐。极乐有没有？有。在哪里？在你的心里。可是有没有这个相出来？有。它不离开自性弥陀，唯心净土。可是，这个相宛然产生，它没有变，还是产生。而且因为要无漏智，所以我们往生净土的时候，就称为无为身。如果净土是有为身的话，你在那边还有生灭，还有变异生死，还有分段生死，还有生，还有死。为什么《阿弥陀经》告诉我们，进入阿弥陀佛的世界，没有生死，一切就是无量寿，为什么？因为它是无为法，凡是相皆可坏，唯独什么不坏？心不坏。听得懂不懂这个意思？各位要懂得这个道理，没有入无为智的话，要往生净土，不容易。可是你入了无为智，你要知道，无为智用有为的方法，来达到无为智，这个是净土里面，所鼓励，所允许的。如果你修禅的话，你入无为智，你就要用无为法来入无为智。我跟你讲，这个很空幻，而且有困难，为什么？因为现在的根器，不是六祖时代，不是达摩祖师时代，甚至不是佛陀时代众生的根器，你了解无为智，以无为智入无为智。各位，困难。这个叫禅，听得懂不懂？可是你了解无为智，有为入无为，就比较容易，所以他才会开这个，有为入无为的方法。这个有为的方法，信、愿，信愿是在心，有为的方法，就是持名念佛这一招。听得懂不懂？你在修禅的过程没有念佛，不用念佛，因为你在修，你在悟禅。可是净土是可以，在《阿弥陀经》里面有一个法门，就是持名念佛。再听一次，这个是所有诸刹，所没有，所不能及，就是所有的佛土都没有，唯独西方极乐净土，有凡圣同居土，它的可贵，它的难信就在这个地方。当你体悟到这个，你真的了知这个，你才可以说，这个才叫做深信。喔！原来如此。原来《阿弥陀经》所讲的，是在讲这样，你才真的是深信。听得懂吗？蕅益大师在这个信里面，讲出圆满六个信才是真信。这我都讲过，重点就在无漏两个字，第一个信自，信自己，信自己什么?信自己的一念，这一念现出三千大千世界，西方极乐世界，也是我心的变现，这个叫信自。西方极乐世界是我心的变现，然后信他，我怎么知道这个？释迦牟尼佛跟我讲的，阿弥陀佛跟我讲的，十方诸佛跟我讲的，这个叫信他。因为这些我可以接受，我有悟到这点。其实你们《妄尽还源观>一听完，这点你都能点头。当你懂得这个，信自，信他，信因，信什么因？我现在持名念佛，我发愿持名念佛这个因，果，我一定可以往生净土。因为净土是我心的变现，哪有我不能去的道理？自是不归归变得，这个叫信因，信果。然后信事，信什么事？真的有西方极乐世界。你说，怎么知道有西方极乐世界？因为你知道有地球，就一定有西方极乐世界。为什么？地球也是你心的变现，娑婆也是你心的变现，所以西方极乐世界为什么不是我心的变现？说实在的，阿鼻地狱也是什么？也是我们心的变现。所以《地藏菩萨本愿经》在讲阿鼻地狱的时候，前面先来一段：若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切唯心造。为什么要念《地藏菩萨本愿经》，要先念觉林菩萨偈？为什么？因为它告诉你，无间地狱也是你心的变现。听的懂不懂？果如是。十方世界都是我心的变现。对啊，这个是理。西方极乐净土也是我心的变现。更肯定。所以信理，信事，信因，信果，信自，信他。你深信了。深信以后你才可以发深愿。你没有深信，怎么可能发深愿呢？听得懂吗？你信都没有，愿什么呢？所以我深信是这样，是我心的变现，是阿弥陀佛的功德力量。我就深愿，深愿什么？我一定要往生净土。这条路是我这辈子，唯一终极的道路。就算让我全世界都占领，不要用坦克车，大家全部都跪在那边臣服我，我也不要，为什么？因为它毕竟是假的，也只是短暂的时间。你能称王能称多久？中国历代的皇帝，我可以念给各位听，能活很久的没有几个。真的，就是活很久，像梁武帝在位五十几年，最后还是被侯景活活饿死。全中国最有福报的人是谁？乾隆，他活到九十岁。大家都知道，他皇帝也当了很久，在位时国家也很强，十全老人，打仗都胜利。请问历史上有没有记载，乾隆要死的时候，有没有呼天抢地？说不定他要死的时候，痛苦，大叫哭嚎，历史怎么会记载这个？听得懂吗？谁能够逃过要往生那一刻能够自在？当然也有，有些人坐在马桶就往生了，可是坐在马桶往生有福报吗？不一定有福报，为什么？因为他事情还没有交代，坐在马桶会往生，就代表他没有准备要死，不然怎么会坐在马桶呢？一定是这样，他一定躺在一个很舒服很庄严的地方，让大家来悼念，他一定有他心中的不平，跟未完成的愿望，还没有讲出来就死。没有福报，他一定再来投胎，投胎来做什么？来续这辈子坐马桶死的缘，下辈子再来承受。该欠谁的人要还，该谁要来报恩的就去报。有时候示现人家报恩，他就示现残疾，示现植物人，让大家喂他。如果从另外一个角度，他太有福报了。从另外一个角度，太可怜了，所以各位一定要重念。重念什么？生死轮回之可悲啊！你一定要深知！深知什么？这个世界尘劳纷扰之可痛啊！各位大德，各位菩萨，拜托大家不要再来了，真的拜托……就是这回事。疫情结束一定会再来！乌克兰战争结束，一定会发动更大的！我跟你讲，地球本来就是生住异灭。娑婆世界没有一天可安处，三界如火宅！今天我们的善根福德够了。所以最后一次，最后一次，现在不是等待往生，当下就要往生。你们要懂。所以这种信，深信，你才能够深愿。如果你有深信跟深愿的心，仔细听，在《往生论》里面讲，这个称为叫无上菩提。哇，原来这个是无上菩提！为什么...因为你要去做佛了...你要去做佛了。中锋国师跟你说，哪一段话？第二时的话，你现在去西方极乐净土，乐邦化主已嫌迟。阿弥陀佛说，怎么那么慢。各位听得懂不懂？自是不归归便得，五湖烟景有谁争，黄金臂昼夜常垂，白玉毫古今不昧，惟许行人独委，全凭愿者承担。看你要不要，这样而已。这个叫做无上菩提，因为你去做佛的时候，当你成佛，你可以度无量无边的众生，哪有比这个更殊胜，所以这个叫做无上菩提。各位听得懂不懂？而这个无上菩提，为了来实现这个无上菩提，为了实现这个无上菩提，所以佛开一个法门，这个法门叫做持名。持名就是持阿弥陀名号，而一心不乱，持名而一心。用持名的方式而一心。因为我们要一心不容易，三个经典有不同的方法，让你达到一心。我们的《佛说阿弥陀经》，就是小本的《阿弥陀经》，佛无问自说的方法，是什么方法？是用持名。持阿弥陀的名号，南无阿弥陀佛...藉着阿弥陀佛的名号。为什么阿弥陀的名号有这么样的功德？为什么？因为阿弥陀佛成佛是以德，用祂的德而来命名，叫阿弥陀，祂叫无量光无量寿，就是我们自性的功德，自性的功德本来就无量无边，藉着阿弥陀佛，来唤醒我们自性的功德，把阿弥陀佛这个名号，来唤醒自心的功德。我们如果是凡夫众生的话，就跟阿弥陀佛合为一体，这个叫做心佛一如，自他不二的方法。这个方法是佛陀，非常慈悲教给我们的方法，用这种方法，持名一心的这种方法，然后成为三资粮。这三资粮就是信，我圈起来，再来，愿。再来，持名念佛，这个称为叫做行，信、愿、行的行。这三个资粮，然后圆证三不退，就是成佛。听得懂不懂这意思？从这段话里面，我们理解到，有三个重点。第一个重点。你要了知阿弥陀佛的本愿功德。原来这是阿弥陀佛还没有成佛前，法藏比丘的本愿功德，你要去感恩，要去体悟。体悟到这点以后，第二个，了知，这句名号，这句名号就是阿弥陀佛这句名号，以德召名，用这个德来成就这个名，这个名号本来就无量无边的功德。了知名号就是阿弥陀佛，以德召名的功德。要知道这个名号是阿弥陀佛的功德，是从本愿本心产生出来的，这个名号，这个符号虽然是一个名号，可是它有无量的功德。第三个，更要了知所有众生的自心...自己的自心，不可思议的功德。各位，从深信、深愿、到持名念佛，信愿行三者，了知三点：第一个，阿弥陀佛本愿的功德，因为祂成就了西方极乐净土依正庄严。第二个，阿弥陀佛这四个字，或者是六字洪名，南无阿弥陀佛，这六个字的功德，然后最后，这个是最重要的重点，了解自心不可思议的功德。什么叫自心不可思议的功德？原来西方极乐世界，所有十方的世界，在一念之间，都是我们自心所变现的功德。各位要知道，阿鼻地狱也是自心的变现。什么叫做阿鼻地狱？叫无间地狱。各位听懂这句话，凡是梵文有阿，都叫做无。阿鼻是梵文，阿鼻叫无间，阿弥陀叫无量。各位你知道，所以，阿鼻地狱也是无间，也是无。阿鼻地狱什么时候可以出来？了无出期，这就叫做阿鼻地狱。听得懂不懂？叫做无间地狱，你看地藏王菩萨，这叫无间地狱。极乐世界叫做阿弥陀佛的世界，它是无量光无量寿的世界。两个是对比不同的世界，都是无量无边。只有什么东西的本质，有无量无边的本质？心。全部自心取自心。各位要懂。原来我学大乘经典到现在，我听了《阿弥陀经》，原来它所讲的，更清楚，更明了，更肯定，以前我所学的《金刚经》，《妄尽还源观》，《血脉论》，《六祖坛经》，就是为了现在讲《阿弥陀经》，要往生净土的前兆。让我马上可以契入这个境界。当你懂得这个道理了，你的信愿行三资粮，才会真正的完整，而这三个资粮就好像一个鼎的三只脚。三足鼎立，这个鼎就稳，所以往生西方，万修万人去，绝对不差错，一定可以往生。这个是在正宗分它要表达的，佛要告诉我们，从文字般若要透露出来的讯息。好，再来，所以有三个了知，这三个了知，你要懂，要非常的清楚。好，当我们了知这三个以后，所以一句弥陀，不管几句弥陀，在弥陀名号，以德召名的号召之下，一念之心，自心即是一念佛。所谓的念佛，即是自心现。念佛就是自心所现。所以叫做一念相应一念佛，念念相应念念佛，这句话就是这个意思。你就明了，念佛就是自心现，所以一念相应一念佛，念念相应念念佛。各位到这边很重要的重点，一念相应一念佛，念念相应念念佛。所以才有一句话，这句话是这么讲的，它说，此身已在含元殿，更向何处问长安，各位这句话写得太好了！你身在含元殿，更向何处问长安。什么意思？贯馗法师什么意思？指在当下。太好了！听着:含元殿是唐太宗时代，皇宫里面的一个殿，叫含元殿。当时候像李白，像很多唐朝的大诗人，都用含元殿来作为，当时皇宫的富贵，皇宫的高贵。你现在身已经在含元殿了，含元殿在哪里？当然在长安，你还问，我现在在什么地方？更向何处问长安？各位从这句话去思考看看。你念一句阿弥陀佛，当下念佛之时，就是见佛之时，见佛之时就是成佛之时。各位，你已经在念一句阿弥陀佛了，你已经在念自心的阿弥陀佛，无量光无量寿佛了，你还问西方极乐世界在哪里？听得懂不懂？我已经站在含元殿了，问太监，请问朕现在在洛阳，还是在福州？明天你就会被政变。你知道为什么？因为皇帝已经愚痴了。我们现在就是愚痴人，你不知道在含元殿，还在问长安？各位啊，鼓掌大声一点啊！这是净土，真正的句句呕心，字字泣血，这个经我们不听，这个经没有契本心，这是真实之际，这个才是真正了生死的指南。何关之乎者也？还在研究经论，还从经论的出处，当然这是引经据典，必须要讲的出来，让大家信。这不是一个学术，也不是一个研究，这是真正了生死的真实之际，真实之利。世界的尘劳，难道我们还要吗？你再来投胎，再富贵，还是死路一条，还是世间纷扰，现在唯有一条路，回归净土的当下，才是真正的正途，才是佛陀指出的指南，才是诸佛菩萨所指的，最方便中的方便。其实现在已经在了，已经了知了，何必再问长安呢？所以它是殊胜中的殊胜，你念佛的当下就是啊。当我们体悟到这个。请各位听着，现在要进入到主文里面，这个开场白其实都在讲主文。当我们体悟到这个，一念相应一念佛，念念相应念念佛，你念一句阿弥陀佛，就是自心现出的弥陀，跟你相应的那一刹那，才能称为叫感应道交，称为用四个字，经典上讲的感应道交。在这感应道交的当下，请各位听着，文成印坏，各位，这个有重点，出自于《涅槃经》。我用《涅槃经》的这四个字，底下要仔细听。等到遇临终时，就是色身要毁坏的那一刹那，甚至不用色身毁坏，在当下的那一刹那，请各位听着，弥陀圣众，不来而来，慈悲接引，行人心识。行人就是我们。我们的心识，请注意，不往而往，托质宝莲。各位，这段话，是蕅益大师的意思，是我的话，可是是蕅益大师的意思是诸佛菩萨的意思，我用这样来表达。请各位仔细听，你感应道交的那一刹那，文成印坏。什么叫做文成印坏？请各位仔细听，这来自于《涅槃经》。文顾名思义，就是文字。文字成，成为文字，印，印文字的那个模坏掉，文字就出来。各位如果学过历史，我跟你们讲，全世界最早发现的文字，不是在中国，在两河流域叫苏美文化，叫做楔形文字，苏美人。距离现在将近四千五百年，比中国还要早，我跟你们讲，甲骨文不是全世界最早的文字，甲骨文最早源自于夏。现在考古学家已经讲到夏。夏到目前为止，跟苏美人还有一段时间，苏美文化是两河流域，最早出现的文化，叫苏美文化，它叫楔形文字。楔形文字怎么做，你知道吗？为什么叫楔形？它用泥土，再用一种东西，在泥土上画符号，等到它干的时候，就变印记了，可是把它变成文字的那样东西，就要坏掉。我再举一个例子，最简单，比如说我们要塑造一个铜像，古代怎么塑造铜像，知道吗？要先做一个模铸，模铸以后里面再灌铜，你要知道古代，可是铜像做完，一定要把模，怎么样？去掉坏掉，文字要成，做成文字的印就要坏。要毁模，文字才会成，所以叫文成印坏。各位听得懂不懂？来自于《涅槃经》。文成印坏是代表什么？用在净土最好，就是当我们这个色身，要舍报的那个时候称为叫印坏。可是各位，色身要舍报，模坏掉，你的佛性，你的自性弥陀成就了，回归西方极乐净土。听得懂不懂？鼓掌一下，这个太好了！这个太重要！《涅槃经》太重要，所以你就不用怕了，怕什么，我就等那一天啊！各位听得懂不懂？铸铜就是等模要坏掉的那一天，佛像就出来了。所以《涅槃经》所讲的文成印坏。文成，成，指净土成。印，指什么？娑婆坏。原来是这样。是这个意思，文成印坏。当文成印坏的那一刹那，弥陀圣众，请注意，不来而来，它是不来而来，有没有来？来，可是不来，各位，这个太好了！所以广钦老和尚要往生的时候，无来无去，无牵挂，他真的是一位圣者，为什么？因为他证悟。我跟各位讲一个人要死，坦白告诉你，现在可以讲出这句话。因为这句话大家都知道，尤其我们听经这么久，等你要往生那口气快要没有，能讲这句话，大家都要跪着，赞叹。各位，不容易啊！没有证悟者，讲不出这番话，一般人听到，当然能听到体悟就不错了。可是一般人是变成一种鹦鹉学语，人家讲也跟着讲，这个要在印坏的那个时候，才知道有没有文成。你现在什么都好，什么都感觉良好，都点头，感觉良好，你要知道，理上而言有顿悟，事上而言，没有顿修。事上要怎么样？因次第尽。理上，乘悟并销，乘悟，我了解了，我懂了，这是理相上。事相上要理事无碍，事事无碍。现在我们是在理无碍，甚至理有没有碍，你自己最知道。可是你们都能点头，能鼓掌，是理无碍。现在就在事上的考验，我没有骗你。，你说，我体佛法师存在的意义，理上讲，你们懂。我坦白跟你们讲，我得癌症是事相上，让你们看的。什么叫做无惧？什么叫做不怕？真的不怕。就等印坏的那一天。如果这样而走极端，不行，如果说等不及了，这样也不行，一切随缘就是。随缘。一切因缘生，因缘灭。因缘生的当下多讲一些经，大家一起来共修。因缘灭的当下，文成印坏，各位这个了不得，印坏的那一天就是文成。娑婆坏，净土成，听得懂不懂？可是现在我们知道这个道理，也可以在娑婆还没有坏，净土就成，这个才是最上乘的上乘。听得懂吗？一切就随缘，这样就知道了。当我们知道这样子，弥陀圣众，不来而来，行人心识，就是我们，不往而往。所以不来不往，有来往而不来不往，都在当下。为什么？自心取自心。我们的自心本来如虚空，虚空怎么会有来往？自心取自心，阿弥陀佛就是自心的显现，所以有没有来，当下就是。讲到这个地方，蕅益大师在《弥陀要解》里面，他就举一个例子，非常好，举镜子，为什么我们讲经要用镜子让各位听？比如镜子现出十层楼阁，各位仔细听，请问镜子现出十层楼阁，是镜子次第而现的，还是当下就现十层楼阁？当下！所以净土是当下就现，不是慢慢来的。真正的西方极乐净土，是当下就去，相同的，无间地狱也是什么而去？当下！不用经过中阴身过程，都是当下。听得懂吗？那个当下，如镜似照镜，如空似空，就好像镜子一样，现出十层楼阁。是当下！而且当下现出了十层楼阁。我要问各位，请问，在镜中里面现出了十层楼阁，有没有远近？有没有？没有。全部是镜中的平面。听得懂不懂意思？不但没有远近，没有层次，有没有来往？也没有。它是什么？当下而现出，所以才称为叫做不来而来，不往而往，这个是往生净土的境界。各位听得懂不懂？在这个地方，我引出一段，这是中锋国师，在三时系念的第二时，这个实在是让我太感动了。他前面先讲，便就今朝成佛去，乐邦化主已嫌迟，那堪更欲之乎者，管取轮回没了时。什么意思？你现在才到西方极乐净土，乐邦化主就是阿弥陀佛，他是化身，他跟你讲，你已经来迟了。你现在还在那边之乎者也，还在用学术的方式来讨论佛法，还在讲大乘非佛说，什么殊胜，什么不殊胜，去做什么比较，谁是开悟，谁不开悟，这个经典比较殊胜，这个经典怎么样，还在这样，管取轮回没了时，你不知道，你如果这样的话，轮回对你而言，是无边无了的，你会在轮回里面轮回不已。所以他讲一句话，他说，夫遍十方是极乐世界，十方全部极乐世界，山光水色，似空合空，尽大地是清泰故乡，华笑鸟啼，如镜照镜。请各位听这句话，他说，所有西方的世界，所有的世界都是极乐世界。极乐世界现出的山光水色似空合空，所有的大地都是清泰故乡。什么叫清泰故乡？清泰故乡就是须摩提，清泰故乡就是极乐世界。它是如镜照镜，就像镜，照镜一样，就像空，合空一样。他中间讲了一段话，这段话他说，自是不归归便得，五湖烟景有谁争，黄金臂昼夜常垂，白玉毫古今不昧，全凭愿者承担，果如是，最后讲一句话，万法是心光，诸缘惟性晓，本无迷悟人，只要今日了。各位啊，原来弥陀来的时候，是不来而来，我们回归净土，是不往而往，所以叫做无来也无去，可是弥陀有没有来？有。可是怎么来的？自心变现而来的。所以叫做不来而来。因为自心变现的。有没有往生净土？有。你怎么往生净土？怎么去的？当然也是不往而往，都在当下。这就是往生的境界。因为往生是从心往生，心叫法界，所以你往生净土的时候，请问净土是法界身还是世界身？法界身。唯有法界身才能超越时间跟空间，所以它没有肉身，没有色身，色身是世界身，它没有色身，所以叫做托质宝莲。在那个地方，你可以到十方诸佛去旅游，十方诸佛去供养，也是无量光无量寿，这个都是心的境界，在那个地方就可以直接成佛，因为众生本是佛。这个往生的境界里面，就是以后我们到达净土的那个，你认为的那个世界，全部都是似空合空，如镜照镜。听得懂不懂这个意思？你看的七宝池八功德水，这个都是形容。可是各位，以后你往生去了，你就知道，你看的所有境界就是心变现出来，就像镜子现出的影像一样。听得懂不懂意思？中锋国师最后在第二时，才会用这个来做作为结论，万法是心光，又回归到禅，所以禅净不二。所有宇宙的万物，全部都是心所变现的光影而已。所以西方极乐世界，各位不要忘记，也是你自心净，一心不乱，自心所变现的境界而已，它叫做净土。听得懂吗？所以万法是心光，诸缘…就是万法，惟性晓，是从性所变现出来的。万法是心光，叫做唯心所现。诸缘唯性晓，叫做唯识所变。一个唯心所现，一个唯识所变，一样的意思，听得懂吗？一个是心，唯心所现，一个是识，为识所变。我要问你们，虽然是一样，可是境界不一样，请问西方极乐世界是唯心所现还是唯识所变？唯心所现，它是心。六道轮回娑婆世界是什么？唯识所变，所以它是变化，会有变化。唯心所现，它是当下现出来的。可是现在有个问题来了，我一介凡夫，哪有办法跟诸大菩萨一样，唯心所现，现出净土呢？各位，这个问题就是今天上课前面那一段，这个就是修净土最难破的一关。所以佛陀跟你保证，真的是这样子！所以才叫做难信之法。听得懂不懂？我不用历劫累修，不要经过四十一个层次，十信十行十回向，经典讲成佛三大阿僧祇劫，我怎么可能念佛就可以往生呢，而且圆证三不退？如果各位对这个还有怀疑，经典后面要讲，你的善根福德因缘还不足，你没有办法往生，不可以少善根福德因缘，就是这样了知而已。听得懂吗？所以佛开金口跟你保证，诸佛菩萨赞叹，因为所有的十方净土，唯独西方极乐净土可以凡夫之地而同登妙觉之处，这个才是净土最殊胜的地方。各位，完全连一点点迷信，其实连疑惑也不需要。为什么？其实，能回归净土本来就是自性功德的显现，是我们不知道而已。当文成印坏的那一刹那，印坏的那一刹那，你知道，因为你非常幸运，刚好有善知识跟你讲这句话，就好像唐朝杀牛的那位，叫张善和，《净土圣贤录》有这段话。张善和一生屠牛，他要死的时候，重病拖累纠缠，每一次都看到牛要跟他讨命，牛头马面就来，拿着武器来，他就很害怕，死也死不了。刚好有一位出家人经过，他家人供养出家人，他问说，你们家是不是有什么事？有，我爸爸还是先生快要死了，死不了。我进去跟他开示一下，可以吗？当然可以，请圣僧进来。他就跟他讲，你听到牛声音的时候，因为牛要挂铃铛，牛头马面来会拿叉子锵锵锵，你听到锵锵锵，每锵一次就念一句阿弥陀佛…，什么都不管，你只念阿弥陀佛，什么境界来，你都不要怕，牛要来讨命都不理他，你听到锵，你就记得锵一下，阿弥陀佛，锵一下，阿弥陀佛。张善和到临命终时的那一刹那，他的心中还没有忘却阿弥陀佛……结果当下往生净土。各位，可以为张善和鼓掌。杀牛之人可以这样，佛所说的不虚。这个就是净土《阿弥陀经》等一下要讲的一心不乱。你现在没有一心不乱，没关系。可是现在要练习，往生的那一刻，真的只要保住够一心不乱。这一心不乱有层次，最低层次的一心不乱，我等一下会告诉你，什么叫最低层次的一心不乱。各位，就能够记得《涅槃经》的那四个字，请记起来，叫文成印坏。文成，净土成，印坏，娑婆坏的那一刹那，弥陀圣众，不来而来，行人心识，不往而往。你回归法界，回归净土，圆证三不退，一生补处。你可以自由自在用意生身，去东方阿閦佛看一下阿閦如来；去西方看一下无量相佛，去跟他打一个招呼；去南方看大焰肩佛，跟他说哈喽；到北方去看不空成就佛，去跟他讲:嗨！刹那间又回到西方极乐净土。请问这样的生活你不去，你还在这边做什么？还在这边看银行存折。还在这边看你儿子在做什么？媳妇怀孕不知道生男的生女的？这跟你有什么关系？你认为很有关系，因为她生出来你要养。你认为这个叫责任，所以责，旁边有一个人这个叫债务。你债务不还，我跟你讲，你印不会坏，文不会成。你就一直在娑婆世界，六道轮回一直印坏…文，连成都不行。各位啊，一定要有这个智慧，这个太重要，这个是佛的大慈大悲。当我们了解这个，我已经把净土的正法，尽我可能已经把它讲的圆满了。各位要听，已经那种深信、深愿、正行，信愿行的三资粮已经够了，蕅益大师特别提到，真正去净土的是在信愿之有无。而行的深浅是在品味之高低而已，可是品味之高低，不要怕，即使是下下品往生，也是圆证三不退，这是净土殊胜的地方。好！既然是下下品往生，也是圆正三不退，我就等下下品往生，你没有办法下下品往生。上次我用易经的话，取乎其上，你只仅能得乎其中，取乎其中，你仅得乎其下，你如果取乎其下，你会什么都没有。请各位现在还是要放高标准。要继续的听经闻法，把这个信愿，把这个无漏心保任住，不要害怕，保任住。往生的那一刻自然往生。文成印坏，弥陀圣众，不来而来，行人心识，不往而往。好！现在当你听到这个程度以后，我们要看主文里面，现在把这个主文，刚才是师姐念，现在我来念，你随着我的念，随文入观，看看有没有体悟到《阿弥陀经》这个原文里面所讲的内容？舍利弗。阿弥陀佛成佛已来。于今十劫。又舍利弗，彼佛有无量无边声闻弟子。皆阿罗汉。非是算数之所能知。诸菩萨众。亦复如是。舍利弗。彼佛国土。成就如是功德庄严。是在讲所有诸上善人俱会一处，这是一个殊胜的地方。再来。又舍利弗。极乐国土。众生生者。皆是阿鞞跋致。其中多有一生补处。其数甚多。非是算数所能知之。但可以无量无边阿僧祇说。这是告诉我们，只要往生净土的，全部都是补位...全部去都是补位。都不用意生，也不要分段生死，直接就当补处菩萨，跟弥勒，跟观音，跟势至，全部都是师友，全部都像朋友，像兄弟一般。而且去的人都这样，所以其数甚多，这个是无量无边不可以计算的。再来，舍利弗。众生闻者。应当发愿。愿生彼国。所以者何。得与如是诸上善人。俱会一处。舍利弗。不可以少善根福德因缘。得生彼国。这是重点，什么叫善根？什么叫福德？什么叫因缘？就是你没有体悟到这样的内容，没有体悟到这样的见地，你不知道发了深信，就等于深愿。信愿本身是两大资粮，最重要的，然后再辅助深行。信愿行，这个叫善根福德，这样的因缘。各位听得懂吗？如果从《圆中钞》来看的话，它也是讲这个意思。可是它讲的，可能把我现在讲的文字，更加的简洁。如果简单而言，我把它解释这样。所谓的善根，就是你要看破。看得破，看破是什么意思？了知宇宙的真相，这个叫看破。各位，时常我们说看破，都是不同的解释。以前我小时候，曾经听人家说过，我小时候很少看到出家人，第一次，我还记得是我大概九岁的时候。我以前看过出家人，都是我去佛寺看的。九岁的时候，有一个出家人到我家来，我印象很深，他就往我家走。那一刹那，你知道那一刹那。所以我小学五年级写的作文，以前写作文就是写，你以后要做什么？我说我以后要做出家人。为了这个，家庭访问。我的老师去我家访问，到底这个小孩子是碰到什么挫折？因为那个时候，我那个年代还没有什么心理辅导。以前那个时代，只要功课好，乖乖地就好，谁看你的心理啊。可是我的老师看到作文，这一般超乎常人，我老师说，想不到有一个人要出家！就来做家庭访问。那真的是我的第一个印象，我看到一个出家人，飘逸的袈裟，就从我家的大门走入，不疾不徐，我看到非常的法喜。我好想扮那个样子。这是我当时心中的偶像。果不其然，各位，真的是法不孤起，仗缘方生。等到我要出家的时候，说实在的，这个师姐知道，不知道去哪边出家。你知道我爸爸，我的老菩萨跟我讲什么？“你忘了月世界，高雄有个地方叫月世界，有一个日月禅寺，对喔，日月禅寺。他跟我讲，你小时候，原来就是讲这件事，你小时候有日月禅寺当时的监院，主持叫圆宗法师，圆宗法师就是弥陀寺，圆斌法师的师兄，都是从大仙寺出来的，他当时要建日月禅寺。我现在讲是在好几年前，我们就开车到月世界。竟然那位监院还活着，年纪很大了，看到我，他不认得我，还认得我的老菩萨，他说：“菩萨…你来了。”当然来，一定来，无事不登三宝殿，来，当然要礼佛，来有什么事？他就跟他讲说：“我儿子想出家。现在不知道找哪一位大德来帮他剃度？”当时的住持叫圆宗法师，当时他是推荐，“不然到净心长老那里，”因为当时净心长老还在，在光德寺，也在月世界的旁边。因为净心长老也是佛教的一个长老，我们就去大殿里面礼佛。礼佛的当下，我抬头一开，我看到墙壁上，有我的名字陈国恩。原来那时候我爸爸，我九岁的时候用我的名字去捐款，他们说捐款总是要有印记，所以那个柱子，就是我爸爸用我的名字捐的。我问我的爸爸，这个陈国恩是不是这个陈国恩，他说，是。他说，我捐这个，就是陈国恩。你们现在去看还可以看到陈国恩。可是我的缘不是在那里，我出家的缘不是在那里，当然也欢喜而归。很多事情，过去生中深值在心中的，没有办法。各位要知道，可是我们年纪也都大了，你一定要知道，你一定要非常非常的了解到，重念生死轮回之可悲，不要了啊！各位一定要承诺我，最后一次了！你一定要深厌，这个世间尘劳纷扰之可痛。你以后再来，连印光大师，他所谓的发大菩提心，印光大师，连你发愿希望下辈子再来做大修行人，再来度化众生，或者下辈子，要来现出家相来度化众生，连这个愿都不能发，只能往生净土。为什么？因为你发的这个愿，有可能会成为虚愿。为什么？因为你以后来投胎有隔阴之谜。听得懂吗？虽然你有这个愿，可是缘不足的话，你照样堕落。各位今天你学佛到这种程度，如果按照慈照法师的说法，你没有往生净土，可是你已经学到这种程度，下辈子一定会富贵。经典已经念到这种层次，连《妄尽还源观》都听了，那么冷门的经典，你都听了，还点头，你下辈子一定聪明。可是聪明跟智慧是两回事，富贵跟了生死是两回事，这还是在相上而已。可是三世佛冤，第一世懂得这些，第二世富贵，第三世富贵学道难，又造了很大的因果，然后再堕三恶道，叫三世佛冤。净土经不说则罢，既然要说，要了义，要究竟，要圆满，所以文成印坏。这一辈子最后一次娑婆世界！各位，所有跟我有缘的众生，只要我能及的，我们要把这个讯息传达。有这个因缘的时候，要临终往生的那一刻，大家要一起来鼓励他，来帮他助念，让他在那当下，文成印坏，弥陀圣众，不来而来，行人心识，不往而往，当下托质莲苞，当下往生，这个才是我们这辈子要做的工作，也是互相要勉励的事情。当我们懂得这个，所以你如果没有看破，什么叫看破？不是说人世间，什么事情我看破，不是，看破就是看穿宇宙真相，原来所有宇宙万物，都是我心的自现，能现出来的万物全部都是假象，这叫做善根看破，因为你回归自性了。什么叫福德？各位不要忘记，这是学佛很重要的事情。各位有没有记得？净空老法师时常讲一句话。他说，他怀念的有三个老师。净空老和尚讲的是正法。各位，明师不一定是名师。可是老和尚讲的是正法。我必须要赞叹！各位要听我讲，有名的名师，不一定是明白的明师。有些是宣传出来的，是广告出来的。听得懂不懂意思？真正要见性者，才是明白的老师。因为他开悟，见性。老和尚说，他这辈子有三个大恩人。第一个，世间法让他有常识的，是当时候，大陆到台湾来，是少数被指定要到台湾来，方东美教授。不得了啊，当代大儒，他是《华严经》的专家。你知道方东美，他刚开始看不起净土，他认为华严才是宇宙真相，他认为净土有点迷信。可是最后，当他要往生的时候，只有一个愿望。什么愿望你知道吗？见广钦老和尚。广钦老和尚只有一句话，不管你地位多高，学术多高，念佛往生为你的正道。所以方东美有没有往生，就看当时有没有听，广钦老和尚的一句话。一句佛号的名号，是这么样的功德。一个当代的大儒，跟一个不认识字的高僧，最后还是来找他。文殊普贤最后还是要导归极乐。他的老师第一个。第二个就是章嘉活佛。藏传佛教有四个活佛。我讲正统的，不是市面上的这些。四个活佛在清朝时候，就管理四个地方。清朝皇帝很聪明，康熙，雍正，乾隆很聪明，用宗教来管政治，因为他们都政教合一。所以西藏是藏传佛教的地方，蒙古也是藏传佛教的地方，听得懂吗？蒙古分外蒙跟内蒙，管内蒙的最大，因为内蒙已经跟北京要接壤了。这个活佛叫做章嘉活佛，管外蒙的叫哲不尊丹巴。管西藏，内藏外藏的有两位，一个叫做达赖，一个叫做班禅。四大活佛就是管理，西藏的内外跟蒙古的内外。到台湾来的只有一位，就是章嘉活佛。净空老和尚去问章嘉活佛说，我学佛如何成就？他说章嘉活佛停顿了五分钟。最后，不疾不徐地跟他讲一句话：你只要看得破，放得下，你就一定可以究竟成佛。善根就是看得破。各位啊，为什么我们花了那么多的时间，讲《妄尽还源观》，讲《六祖坛经》，讲《金刚经》，讲《血脉论》，讲《阿弥陀经》，就是要看得破，了解宇宙真相。接下来是你们的事，你们要放得下，放得下的人就是最有福德的人。你知道最有福气是什么人？是放下的人！什么人最快乐？知足的人最快乐，跟放得下的人最快乐！有钱的人最快乐，未必然。听得懂不懂？有权利的人最快乐，更是不快乐。放得下的人最快乐！为什么他放得下？因为前提你一定要看得破，看不破，你会放不下。各位得懂不懂？看得破什么？凡所有相都是虚幻。各位这句话讲出来，你还放不下，你的业障有多重啊！这样讲有没有道理？不过是演电影而已，为电影而悲伤，哪有笨到那样子？万法是心光，诸缘惟性晓，本无迷悟人，只要今日了。什么叫今日了？放得下就了了啊！各位，你要回归净土，你没有看得破，放得下的人，你没有这两个因缘，门都没有。你以为只要念阿弥陀佛，阿弥陀佛就会倒驾慈航，然后像演电影一般，就把你这样抓着，所有的圣众会跟你，因为你念阿弥陀佛有功劳，please（请），你就坐在那个地方，咻...就去西方极乐世界就出现，各位这叫电影看太多，完全都没有那回事。你知道要往生净土是怎么来？是阿弥陀佛及圣众不来而来。你怎么往生净土的？是不往而往，文成印坏的当下，如空合空，如镜照镜，是这样出现的。你知道不知道？可是它有条件，什么条件？不可以少善根福德，这样的因缘得生彼国。听得懂不懂这个道理？这太重要了！再来，舍利弗。重点喔，舍利弗啊，要讲结论了。各位，这很感动的。若有善男子善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。现在执持名号这四个字，很坦然的讲出来，因为名号有无量的功德庄严。日本有一位高僧，这位高僧没有到中国来，可是他传承了空海和尚，空海和尚的法脉，是遣唐使到到中国来的。各位知道，他最殊胜的是把中国的不空，不空和尚是中国的翻译家，他也是密宗的大师，因为当时开元三大士传唐密来，唐密叫东密，跟藏密不一样。在七世纪的时候，惠果大师就教了空海，空海回到日本以后，他就兴建了日本著名的高野山，就是唐密的中心。以后到1095年的时候，当时日本幕府还没有出来，有一个叫兴教大师...，他只活了大概48岁，不到50岁，往生。所以高僧大德不一定都活很久。你知道蕅益大师57岁，永嘉大师48岁。兴教大师，他是一个真正彻悟的大师。他讲，原来阿弥陀佛跟毗卢遮那本无二。所有的佛都可以称为叫阿弥陀佛，这兴教大师讲的。阿弥陀佛是一个引申。为什么叫做，阿？重点是在阿。梵字的，阿，这个能量场它来自于，我们的本生。阿字...他说，这个阿字的，阿，是人类语言的第一声...它本无生，而产生，生，所以它是本生，就是我们的佛性。既然是我们的佛性，遍一切处，所以叫做毗卢遮那。毗卢遮那跟阿弥陀佛本是一，毗卢遮那，华藏世界叫毗卢遮那，阿弥陀佛是一个弥陀的净土，西方极乐世界净土。他说华严跟极乐净士本无二，毗卢遮那跟阿弥陀佛也本无二。可能今天的时间，我没有办法提到十方诸佛。十方诸佛在念的时候，我会从密宗的观点里面，现在是唐密，把五方五佛是怎么来的？为什么有一个佛叫甘露王如来？你们有没有念过？有一个佛叫做广博身如来，有一个佛叫离怖畏如来，有个佛叫宝生如来，有个佛叫做妙色身如来。等一下我们晚课就要念这些佛，他是怎么来的？下一周你们就会清楚了。他是从五智里面所成就的，五智的本智是毗卢遮那，毗卢遮那流出的另外一智，就是西方的阿弥陀佛，所以他跟阿弥陀佛本无二。所以阿弥陀佛这四个字，非关汉语里面的解释，它本来是不需要解释，就是密咒的密语。就好像藏传佛教，它不是念南无阿弥陀佛，所有西藏藏传的佛教，就是六字洪名毕竟该。嗡，嘛呢，呗咩，吽，什么意思？请各位听。嗡的意思，我现在讲不是讲藏文，这是梵文，嗡的意思，为什么咒语的第一个字一定要嗡？就是皈依，回归本性，入无为智，入无漏智，咒语的第一个字，就告诉你，无为法才是贤圣。念咒语进入有为法都没有功德。听得懂不懂？自己安慰自己的，我念几遍而已啊，当然有念比没念好。嗡，回归自性叫做南无。所以念，嗡，回归自性...全部是无漏智，全部是无为法，《金刚经》讲一切贤圣皆以无为法而有差别。嗡，回归。嘛呢，什么叫嘛呢？叫做摩尼宝珠。摩尼宝珠就是我们的本心。听得懂吗？唄咩，就是莲花，我的本心就是一颗摩尼宝珠，如莲花一样，不著有，不著空，出淤泥而不染，我要皈依我自心，像莲花这个摩尼宝珠一样的珍贵。叫做嗡、嘛呢、唄咩、吽，凡是咒语里面的吽，最后一个吽，护法部的吽。请各位听着，就是把这样自性的功德圆满，咒语为什么最后都是吽，就是圆满达成，圆满完成，然后再供养给无量无边的众生。就是嗡、嘛呢、呗咩、吽...全部都是自心，跟外界无关。嗡、嘛呢，唄咩、吽，请问，这句话跟南无阿弥陀佛，讲坦白有没有一样？一模一样。你如果懂，这才是真正学佛人。你还在分，汉传，藏传，什么传…哪个咒语比较有效，学佛会越学越迷信。藏传佛教的一切，南无阿弥陀佛，本来就是咒语，南无就是嗡。嗡，Amidputa,嗡，Amid,梭哈，嗡Amid吽……就是南无阿弥陀佛，用这个咒语的音声，音声的无量光无量寿的功德，来唤起你自心的功德。你自心的功德唤起，你跟弥陀本无二，跟弥陀合而为一。各位，再听。嗡，回归，不是往外看，回归，摄境归心回归，回归我的摩尼宝珠。嗡，嘛呢，它如莲花一样，不著有，不著空，中道义。嗡、嘛呢、唄吽。把圆满究竟的自心功德，再供养给所有的众生，自利利他，自性圆满。各位这个就是，即生即佛最重要的一个方法。这样听得懂不懂道理？所以有人问我，发愿往生西方极乐净土，嗡、嘛呢、唄咩、吽，能不能去？当然可以去啊，当然可以啊，听得懂不懂？各位要懂这个道理，这个道理懂了，底下我们一起来。舍利弗。若有善男子善女人。闻说阿弥陀佛。执持名号。若一日。若二日。若三日，若四日。若五日。若六日。若七日。一心不乱。其人临命终时。阿弥陀佛。与诸圣众。现在其前。是人终时。心不颠倒。即得往生阿弥陀佛极乐国土。各位你去看。佛无问自说，讲的这么肯定。现在一个重点，这个重点就很好解释了，一心不乱…各位一定要知道，净土三经，各有它的标榜，以及它的用法，全部都可以往生净土，最简单的就是《阿弥陀经》。《观无量寿经》的方法是叫你观十六观，可是我跟你讲，历代的祖师大德，当然这是佛亲口所说的，他不鼓励。为什么不鼓励？因为你还要再观，没有那么容易。你要观太阳下山，有时候每个人，太阳要下山的标准不太一样，你要观阿弥陀佛，观的那么细，更没有那么容易，你知道吗？观七宝池八功德水，这都是抽象的东西，因为它并不是现在，可以具体带你去看一下的，那全部都是唯心所现。所以很容易被尘劳干扰，有时候在观的过程，你会告诉自己，哎呀，不清净啊！当你认为不清净，那绝对就不清净。听得懂吗？这是《观无量寿经》它的讲法，当然是佛所讲，也很殊胜。再来，《无量寿经》的说法，怎么往生呢？是发菩提心，一向专念。小本的《阿弥陀经》是最殊胜，佛无问自说的。它的方法，信愿当然不用说，它的方法是什么？执持名号。怎么样执持名号到一心不乱？不要忘记，有一句话，中锋国师时常用到，他说，佛号投于乱心，乱心不得不佛。就好像一个明珠投于浊水，浊水不得不清。阿弥陀佛本来就有无量的功德，而它的法门里面，它是讲若一日到若七日，这些都是举例，为什么要举到七？因为所有的我执，全部都是在第七意识。所以打佛七，为什么特别七，就是打掉你第七意识的我执，你就能成佛。可是一般就把七当作圆满，人要圆满一定要打掉第七意识才会圆满，因为我们是被我执所陷害的，被扰乱是我执，是我在干扰我们的。众生本无我，他不知道啊，一直以为有我，它干扰了我们。所以若几日...不是重点，重点是一心不乱。请各位听着，既然执持佛号，它是一个重点。这一心不乱里面，玄奘大师，一心不乱，他把它翻译成系念不乱。各位我现在是引两个版本，鸠摩罗什大师，他翻译叫一心不乱。玄奘大师翻译叫系念不乱。系念不乱和一心不乱其实是一样，可是隐藏着，两位大师，可能，他本身的见地，以及他们两个都大彻大悟，他们有他们的方法。系念的方法跟一心不乱，其实是一样，可是执持名号到系念，这个是有一点差别。请各位听着，什么叫系念...我的心跟阿弥陀佛本无二...如母忆子。子若逃逝，虽忆何为。可是母子历生，不相违远。不但不相违远，同于形影，这种同于形影叫系念。形跟影不会分开，完全不会分开。如果你信愿已经足了，请各位听着，你信愿已经足了，本来我心即弥陀，弥陀即我心，你当下跟它同于形影，你这样的见地没有断掉，你的见地完全是契合的话，这称为叫系心不乱。各位听得懂不懂意思？所以系心不乱，各位仔细听，一句阿弥陀佛就可以了，一句阿弥陀佛是提醒我，因为我本是弥陀，我跟它同于形影，请问什么时候跟它离开过？离开是我们的事啊。所以《大势至菩萨念佛圆通章》所讲，十方如来，怜念众生，如母忆子，子若逃逝，虽忆何为？如果你不要，妈妈有什么办法呢？今天你要了啊，我承认了啊……所以母子历生，不相违远。从生至生，同于形影。它本来就没有离开我，这个称为叫系心。哦，原来是这样。我自己有一套我的念佛法。现在我还活着，我问你，只要我活着，我什么就不会断掉？呼吸。我吸气的时候就南无，呼的时候就阿弥陀佛，请问你跟我讲话，我有没有在呼吸？有啊，南无阿弥陀佛……念之既久，有一天念而无念，无念而念。为什么？同于形影。母子历生，永远不会分开了，只要你有呼吸就不会分开，这个是方法。南无阿弥陀佛…吃饭的时候也是，南无阿弥陀佛…我没有念出来，可是南无阿弥陀佛…各位我告诉你，很多人要跟我学打坐。打坐的空观，我都打过，会有很多影像出来，刚开始会很好奇，好奇到最后会怎么样？想求那种境界，这叫入魔。各位不要怀疑，这是五十阴魔的其中一个。我坐着，南无阿弥陀佛…所有的妄念不生，我自顾我的呼吸，南无阿弥陀佛……。你只要有呼吸，你就可以南无阿弥陀佛，你何愁不往生呢？这叫做系念不乱。这样听得懂不懂？另外还有执持名号，不是用系念的方法，还有方法就是实际要把名号念出来，那是一种方法。这种方法的一心不乱，玄奘大师的方法是这种，所以他的方法，就是用系念的方法。这也简单，也日常生活，这招很好，这招是禅法，所以永嘉大师讲，行也禅，坐也禅，语默动静体安然。因为当下，只要有呼吸就是阿弥陀佛。各位，这招，你只要真正有恒的学习。你最后会变成怎样？只要你呼吸，阿弥陀佛不会断掉。高招啊！用这招高招啊，所以如果有人学我打坐，我是用这招的。我才不会让你在那边，随便观什么，还是什么，这个我会先讲理论，实际上操作，还是要用这个方法。这个最保险，最有保障。不然的话，每一个人心得都不一样，有什么感觉……这个都叫做感觉。就用呼吸的方法。南无阿弥陀佛……。我现在告诉你们一个密法。呼的时候叫呼气，吸的时候叫吸气。呼吸的当下有一个息，息叫做佛性。各位注意听，呼吸就是生灭。各位，这是密法。可是你们要去体悟。各位听我讲，呼，吸。请问各位，这是生灭还是不生灭？生灭。佛性里面，因为从不生不灭里，产生生灭。各位听得懂？所以不生不灭产生生灭，生灭跟不生不灭，不一不异。它们两者是一，可是不生不灭产生的生灭，就好像空产生色。这样听的懂不懂？所以真正证悟的人，从生灭里面，了知不生不灭。也没有离开生灭，可是了知不生不灭，而呼吸是生灭，呼跟吸之间，有一个转换点，各位回去做呼吸看看，你现在就做呼吸，是不是有一个转换点？吸要到呼中间你要去感觉，有一种转换点，那个叫做息。可是中间太快了。我坦白告诉你，我现在是讲结论，其实这个要让你去悟，我先讲结论。呼吸的当下的那个息叫做佛性，叫做不生不灭，可是这个息，会产生呼吸的生灭，你证悟这个道理，从生灭里面看不生不灭，从不生不灭里面现出生灭。各位听得懂不懂？所以真正最高的禅法之一跟密法之一，为什么有时候佛陀,因为佛陀讲文字般若出来，大家都在猜哑谜。为什么讲证悟在刹那间，就是在讲这个道理。因为你在呼吸的当下，是有一个息的空性，佛性在里面。可是没有呼吸，哪有一个息。没有息，哪会呼吸？听得懂不懂？所以生灭不离不生不灭，不生不灭不离生灭，在生灭的当下，见不生不灭。所谓的见是了知不生不灭，不是要见它，因为这个息，你看不到，我现在跟你讲就好了，你也不用去找，因为你也找不到，你找的话又是妄念。可是你已经知道了，呼吸的当下是佛性。各位，我不知道你听完这番话，感受是多深？真的喔！懂的人点头鼓掌，不懂的人就会迷一辈子。他都活在呼吸，不知道他是活在，佛性的当下。所以本无迷悟人，只要今日了。玄奘大师的好方法！感恩佛陀。感恩玄奘大师的翻译。南无阿弥陀佛，各位这个训练既久，你没有在念阿弥陀佛，只要你呼吸就是南无阿弥陀佛。另外的方法，是实际上念阿弥陀佛。实际上念阿弥陀佛,历代的大德高僧都有方法。印光大师的方法是十念法。怎么十念法，你知道吗？分成两种，一种是一口气...什么叫一口气？呼吸的当下，在吸的当下，跟呼出来的当下，直到气吐出来，到没有办法再吐的时候，阿弥陀佛的佛号不断。比如我举一个例子，我示范。我现在吸，南无阿弥陀佛……各位注意，我在吸的当下，再呼，我没有憋气，要自然。再一次，我吸的当下就要呼，这是一次。南无阿弥陀佛……这样一念，气吐到最后没有办法再吐了，也不要算几次，这样叫做一念。他教我们，每一天至少练习十念，这个叫十念法。因为你在呼吸的当下，其实佛性就出来了，可是他没有讲的那么详细，这是系念不断的方法，他叫做十念法。再一次，南无阿弥陀佛……不要勉强，让它出来，一念到十念。听得懂不懂意思？另外一个，不是用呼吸法。是数息的方式。仔细听，可是这十念，你不能念，阿弥陀佛1，阿弥陀佛2，阿弥陀佛3，不行，而且只能十次，这十次就看你们的练习。刚开始，先五、五...请各位听着，五、五。然后，一到十不用数，你知道数到十，你知道，佛号已经到十，代表你在那当下，你是一心不乱。为什么？因为有其他的念头来，你一定乱掉。而且只能到十，十然后再从一到十，再从一到十。我举个例子，比如要四字六字都随便你，四字六字都可以。可是呼吸最好是六字，因为吸的时候比较短，南无、阿弥陀佛…，这有节奏感的。平常四字六字随便你，看你方便。比如，阿弥陀佛…十次。我没有算12345678，可我知道十次，十次以后，我的方法，就在我的印象里面，因为这个念还不够，我就有一个点。再来，阿弥陀佛...第二个点，各位我没有记在这边，记在一个无形的记忆里面。第三次，第四次，第五次，第六次，第七次，第八次，第九次，最后，再一次，刚好一百次，就是佛珠，我没有数，可是一百次。各位，这个功夫，你回去练习。你能够这样，连这个也清清楚楚明明了了。只有一个代表，其他外面的妄念，没有受到干扰。不然的话，你到这边，你会告诉自己，到底是第二行还是第三行？如果这样来的话，不要怀疑，不要想了，因为那没有意义。从头开始，直到成功的那一次。成功那一次...你以后会发现到，越来越得心应手，越来越成功。代表你阿弥陀佛意念的力量，坐断六根，战胜你第六意识的意念了，不然你会被它淹没了。各位听得懂吗？我的做法是什么呢？我的手指头就掐一个1，第二个一百次，掐一个2，掐一个3，掐一个4，掐一个5，掐一个6，掐一个7，掐一个8，掐一个9，掐一个10，我可以说，我今天念完阿弥陀佛一千次了。你没有数，怎么知道一千次？我有我的方法啊。各听得懂不懂？各位，我告诉你，我从灌顶修秽迹金刚的那一天，既然老和尚灌这个唐密的顶给我，我跟你讲，我学佛不是开玩笑的。我就发愿，我要念秽迹金刚咒一百万遍。一百万遍达成了以后，我发愿一定要完成两百万遍。我告诉你，我没有拿佛珠，当然有时候会拿计数器，我到现在今天要讲经以前，已经念完了1,973,258遍。为什么要这么做？为什么一定要这么做？为什么要两百万遍？你才知道念唐密持咒的当下，秽迹金刚咒不是阿弥陀佛四个字，很长，它能够借著咒语，三密相应的声音，让你一心不乱。你自己没有试过，你没有办法讲这个法给人家听。因为你没有印证。各位要懂啊！真的是一心不乱的方法，这个叫做一心不乱的方法。各位听得懂吗？为什么要用这种方法？你仔细听。因为凡夫众生现在没有练习，要到临命终的时候，这个色身要崩离。色身崩离的时候，会有两种痛苦，各位不要怀疑，第一种是色身要崩离的痛苦，这是每一个人都要经历的，就好像你肚子痛，感冒了，头痛了那种感觉，可是要往生的时候比那个更痛。好在现在的人，从某一个角度是比较有福报，因为现在有安宁，可以让你比较不痛。所以也要随着世俗谛，你不要以为自己勇敢，没关系，让它痛，因为你知道，你的证量还不够，你会痛到呼天抢地。我有一次感觉，你知道我七年前，得到带状疱疹。你知道那种神经痛，我才知道那种痛，痛到什么程度，你知道吗？我不敢说我定力很够，可是阿弥陀佛，是不离开我的心的。你知道我在念阿弥陀佛，痛起来的时候，变成念什么，你知道吗？阿娘喂…我自己都吓了一跳，本来是阿弥陀佛，变成阿娘喂。为什么？太痛了！所以我知道色身的痛，不是一般人能忍受，可是现在医学发达，各位，如果有福报的话，可以安宁，听得懂不懂？佛法不坏世俗谛，可是身体的痛，现在的时代是可以解决的。问题是心里的痛，没有药医。心里的痛是什么痛？爱恨情仇的痛，是非曲折的痛，所有的一切，尤其人要往生的时候，请各位注意听，脑波的伽玛波会示现一个，你这一生里面，最重要事情的影像出来，你执著哪个影像，你的灵魂就随着这个影像，然后入中阴身以后，去跟它投胎，去了这个缘。可是今天我们学佛了，你学佛以后，如果你能够在临命终的那一下，文成印坏当下往生，我恭喜你。可是，还有一种可能，还要再拖，八个小时内还在拖。今天知道了这个净土，你的伽马波会出来，会把你这辈子所有的记忆出来，从第六意识透过第七意识第八意识出来。那个时候，不要忘记，这一招来了，阿弥陀佛...用阿弥陀佛的名号功德，以一念克万念，绝对有办法，你们听我说，绝对有办法。除非，这个除非是，这个不会发生，可是因为这个法门，你已经知道了，阿弥陀佛…，我要讲的除非是你业障太深，因为这些话你听不下去，叫你归，你不归，是你家的事，可是你现在已经知道了，因为你都点头了。阿弥陀佛...伽玛波让它出来，转换，阿弥陀佛…不会被娑婆所扰，阿弥陀佛...清清楚楚，明明了了，句句弥陀，句句入心，从心里面，从声音出，耳入，声音出，耳入，这是《大势至菩萨念佛圆通章》教的方法，叫都摄六根，六根只要一根都摄，全部都都摄。怎么都摄呢？就是佛号从心而出，声音出，耳朵听。然后从心入，心入，口中出，然后耳入，然后到心。心、口、耳这三个让它流通，在这个当下，以一念克万念。当下色身毁坏的那一刹那，印坏文成，当下弥陀接引，不来而来，不往而往，当下净土成就，这个叫一心不乱。我告诉你，这是修禅净密，标准最低的一种。你修密，即身成佛要三密相应。我告诉你，没有上师在旁边引导，门都没有。真的，我没有骗你。你修禅要坐在那边成佛，除非真的是一个大彻大悟，你的善根有足到那种程度，在旁边引导。不然的话，不用说了，唯一最妥当的就是持名念佛，它的标准低到，只要伽玛波出来的影像，你已经知道，它叫影像。为什么知道它是影像？因为你看破。听得懂不懂？既然是影像，干扰不了我，你放下，这两个条件做到了。再来，什么因缘？阿弥陀佛…，把一句阿弥陀佛，能灭八亿万劫重罪，这是《观无量寿经》所讲的。一句佛号把阿弥陀佛四十八愿本愿的功德庄严，来庄严自己的内心。借着这个佛号，进来，不是出去，不是请阿弥陀佛来救赎，他不来自来，回归到本心，不受伽玛波的干扰，回归到阿弥陀佛的当下，四大假合在那个时候坏掉，叫做印坏，当下文成，往生净土，这个叫做一心不乱。各位，它的标准低到，现在练习，就在往生的那一刹那，你能够这么做，就可以了，这个叫一心不乱。各位我跟你讲，临命终时，你平常要练习，现在这么练习，莲苞就开，那时候叫水到渠成。可是你等到那个时候也来得及。我已经跟你们讲过，取乎其上，得乎其中。你现在都不要往最下的看，到那时候你会手忙脚乱。现在先练习...语默动静体安然，先练习，你回去练习这个看看。各位不能拿纸去画，是用意念。阿弥陀佛...掐一个1，到10，今天念完一千遍了。看电视念完一千遍了，人家觉得奇怪，你在看电视，怎么在念佛？你不知道，我是看而不看，我在念佛，念而不念，那功夫高啊！人家问你剧情，你都知道，可是念完一千遍阿弥陀佛了，不用掐佛珠，各位，高杆！听得懂不懂？可是这不是一般人。我跟你讲，现在讲的是这样，可是要练习，因为有一天，什么状况都会发生，发生的时候，你就用这个方式，这个叫一心不乱。我现在讲的是最低的一心不乱，也可以讲是《大势至菩萨念佛圆通章》所讲的都摄六根。佛问圆通，我毫无选择，都摄六根，净念相续。什么叫净念？阿弥陀佛的佛号叫净念。入三摩地，回归本心，斯为第一，这叫《大势至菩萨念佛圆通章》。玄奘大师的做法也是，《大势至菩萨念佛圆通》的那段话，哪一段话？十方如来，怜念众生。如母忆子。若子逃逝。虽忆何为。母子历生。不相违远。从生至生。同于形影。这个叫系念不乱。这一招也厉害，听得懂吗？忆佛念佛，现前当来，必定见佛。不假方便，自得心开。就是这个意思。听得懂不懂？这个方法你已经学了，回去做练习，两种方法你都可以练习。一种用呼吸法，南无、阿弥陀佛，以后习惯到日常生活，没有离开南无阿弥陀佛。另外一种实际的操作法，阿弥陀佛，一口气也可以。我的方法不是用一口气的，我可以一到1十不要算，这个要练习，1到10不要算，练习即久，自己知道到10，10以后不要11，12。就是1，再来也是10。10…100遍就这样。然后一千遍，一直练习。一千遍的当下或者一百遍，一定可以，以一念佛号来克万念，你才做得到。慢慢这样的练习，练习到实际的操作，到一心不乱。到临命终时，阿弥陀佛及圣众现在其前，他为什么现在其前？全部都是自心本现而已。听得懂不懂？如镜照镜，似空合空，所的一切都离不开本心。在那个当下，是人终时，心不颠倒。为什么不颠倒？因为你一心不乱，怎么会颠倒呢？它是再强调一次，为什么不颠倒？因为我不入世界，我入法界。世界叫做颠倒见，入法界叫做正见。听得懂吗？入法界叫佛知见，入世界叫做颠倒见。什么叫做入世界？入世界就是被世界的言语干扰！伽玛波现出这世界的缘影，我被它干扰啊！我干扰在爱恨情仇之中！你一定没有办法往生。那你没有办法往生，你去哪里？你去六道轮回。你的伽玛波里，重视哪一个，重视世界的哪一个，你就去哪一个轮回。你会说，我这辈子都做善事，我只是在往生的时候，我很恨一个人，就很生气，就下地狱，哪有这个道理？就是这个道理。听我说，就是这个道理。为什么？你不能说，我平常很用功，大学联考那一天，我只是那天考不好而已，是你家的事。所以你善事做那么多，你下地狱，你会说，这样哪有公平？很公平。你在地狱里面，比较有福报的地狱众生。听得懂不懂这意思？如果你入畜生道，就变成了宠物犬，不是大家都疼，大家都爱吗？可是你没有办法了生死，因为你没有智慧啊。各位，听得懂这懂意思？所以要注意，为什么他特别讲其人终时，因为那个是最重要的关键。为什么讲人临命终时，为什么两次讲临命终时？前面这个练习，跟所有的智慧，所有的福德因缘，虽然莲花已开，它可以随时取消，因为法界身全部都是抽象的，当下生就会当下灭。各位听得懂？地狱也是当下生当下灭，要临终那一刹那，要去哪边投胎，都在当下。各位现在听经闻法是累积善根福德，可是实际上的操作，是往生那一刻。所以《阿弥陀经》，各位我告诉你，它是实际的经典，真实之际。这个是了生死的大经，是讲到临命终时。既然死的那一天一定会到来，佛，根本之计，就是要从彻本，彻底的解决生死的问题，这个才叫做佛法。不是世间法的问题，世间法全部都是假象啊。在那一刹那，现在所有的功德，回向于往生净土的那一刹那，所有的功德，以后讲到《往生论》里面，五门里的忏悔门，到最后的回向发愿门，一定要讲到这个，这个最后会讲。请各位仔细听，所有的一切都是为了要，往生净土那一念的准备。就好像第二次大战，诺曼底登陆，所有的努力就是为了1944年6月6号，所以称为叫6月6号断肠时。艾森豪说，那天如果登陆不成功，他就饮枪自尽。各位，您要有这样的心，生死心切就是这样的心。你一定要知道，生死轮回的痛苦，一定要知道，世间尘劳纷扰的可悲。我不干了，我不要了，我一定要往生净土，这样的切愿心。然后发愿，我一定要回归净土，回归净土众生一起回归，因为自己回归净土不会成，一定要众生，所以为什么最后的回向偈要，愿有听闻者，悉发菩提心，尽此一报身，同生极乐国？因为所有的众生，是你心中的众生。你一定要这样的愿力，一定要厌恶娑婆，厌离娑婆，欣求极乐这样的愿力，跟阿弥陀佛的本愿相应。然后信阿弥陀佛的世界，是真的有阿弥陀佛，真的有西方极乐世界。可是它是我自心的变现，主动权在我。为什么要叫他利？他利是自利而他利，还是自利，可是为什么，很多人都会讲净土是他利，为什么是他利？因为他只是一个表法，跟你讲他利也是自利。因为你如果强调他利，你就被他所干扰。一直强调我，就会被我所干扰。各位真正净土是自他不二，才叫做真正的他利跟自利的结合。可是不管他利自利，最重要都是自利。所以叫自性弥陀，唯心净土。阿弥陀佛的出现，也是你自利的本心，现出来的影像而已，所以叫做似镜照镜，似空合空。各位听得懂不懂这意思？各位一定要听我这样的话，在那个当下，拿出般若的无敌剑，任何魔来，只要四字洪名毕竟该。六字洪名毕竟该。坐断六根，佛号一出，乱心不得不佛。在那个当下，你只要保任住阿弥陀佛，虽然已经无力气念出来，没关系，用心念。印光大师说，晚上睡觉的时候只能金刚念，不能念出声。什么叫金刚念？用你的舌头顶住，舌头去扣牙齿，念而无念，那叫做金刚念。你是没有看到我在念，可是我舌头是在扣牙齿。各位，练习既久，每一天，晚上睡觉，把它当做，就是你不起来了，就是要死了。各位如果能这样，你多大的福报，你要去做佛了。大家羡慕你。你不用害怕，所以每一天晚上睡觉的时候，都要当作就是最后一天，尝试着念阿弥陀佛，所有今天的尘劳，所有的困扰，干扰不了我，一句阿弥陀佛，把所有的万念全部息掉，只有安住在一句阿弥陀佛，无量的功德念之中，睡着了。明天醒来，重新一天开始，行住坐卧体安然。呼吸就是阿弥陀佛，有时候也可以念阿弥陀佛，有时候用呼吸法，用你的方法。重点一心不乱，心不颠倒。它的标准这么低，不用参禅，不用参究，你往生西方极乐净土。看经文，再来。舍利弗啊。我见是利。各位佛陀重要的话，佛陀是多么样的珍贵，佛陀告诉我们，其实这句话，听了我都掉眼泪，佛陀的慈悲，佛陀开金口说，我见是利，这个真实之利，没有比这个了生死，更捷径的方法了。故说此言。所以舍利弗，你为什么不问？我要说，因为唯有佛与佛方知究竟，他把利益的利讲出来了。若有众生。闻是说者。应当发愿。生彼国土。舍利弗啊，各位，今天的功课就在佛陀的慈音，他赞叹以及安抚舍利弗的最后一句话，舍利弗啊，把它当结束，这句舍利弗，你的名字什么，喊你自己的名字，仿如佛陀召唤你。师姐啊，我见是利，一定要往生净土。今天《阿弥陀经》到这边，把所有的正宗分全部讲完了。讲完了以后，下一次要讲流通分。流通分我会用密法的方式，从毗卢遮那，出现的五智佛，来看十方诸佛。我们的《阿弥陀经》也到最后要进入尾声了。讲到这个地方，依报正报完全讲完了，感恩各位，阿弥陀佛。《佛说阿弥陀经》第九讲各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛。今天是《佛说阿弥陀经》第九讲。第九讲的《阿弥陀经》我们已经把它的序分、正宗分。接下来我们要讲流通分。正宗分里面，当然就是整个经的主题，主文。它分两个：一个是依报，一个是正报。正报就是阿弥陀佛的无量光、无量寿，教我们的方法。教我们什么方法？它是用信愿持名念佛。当我们谛听，谛听《佛说阿弥陀经》，我们能体悟到，什么就是阿弥陀佛。如果不识阿弥陀佛是什么？念佛怎奈何？临危怎么出娑婆？请各位一定要知道！在所有的经典里面，佛陀讲经四十九年。各位有没有记得，《楞严经》在楞严会上，文殊菩萨他向世尊报告，因为在《楞严经》里面二十五圆通，它是主题。它是一个重要的主文。二十五圆通就是这些大菩萨，这些都是古佛再来的，示现等觉菩萨，他是用二十五种方法来做修行，为什么要这些方法呢？就是教我们，娑婆世界的凡夫众生，他用的方法，就是用六根、六尘、六识，接下来地、水、火、风、空、见、识。所以加起来，总共有二十五圆通，六根、六尘、还有六识。接下来就是：地、水、火、风、空、见、识，总共加起来叫做二十五圆通,圆满通达。二十五圆通，二十五种方法，二十五种方法里面，在楞严会上，文殊菩萨他讲一句话，文殊菩萨讲什么？他说：“此方真教体，清净在音闻”。这是《楞严经》文殊菩萨他讲的话。因为这个时候的世尊，他要文殊菩萨，在二十五圆通里面，选出一个圆通，最适合娑婆世界的修行。因为所有佛的方法都是好方法，可是要应机才是方便，才是究竟。这个时候的文殊菩萨就讲出这句话。请各位要注意这句话的意思，此方，就是我们娑婆世界，因为佛在娑婆世界成佛。此方，我们娑婆世界真教体，这个真，就是正，入法界。这个真，当然跟邪它是对立的，这个真就是正，真正的教体，在什么地方呢？清净在音闻，就在音根，在音声。所以文殊菩萨已经知道，娑婆世界里面耳根最利，请各位要听，耳根最利。我们六根里面是耳根最利。既然耳根最利，所以清净在音闻。二十五圆通里面，眼、耳、鼻、舌、身、意，六根，有一位菩萨是用声音的。反闻闻自性，性成无上道。这位跟娑婆世界的因缘最深。所以我们才讲一句话，家家弥陀，户户什么？观音，就是观世音菩萨，所以观世音菩萨，要列在二十五圆通的最后一个，原因在此。我们娑婆世界，为什么跟它最相应？因为我们耳根最利，观音菩萨就是修《耳根圆通章》而大彻大悟成佛的。各位一定要听得懂。所以佛在世的时候，有没有记得？他讲法四十九年，全部用音声，他不做文字记载，做文字记载是以后的事。请各位一定要听得懂。当我们翻开经典刚开始：如是我闻，“闻”，反闻闻自性。最后大家欢喜踊跃，皆大欢喜，依教奉行。这些所有来听佛所讲的，不管是声闻、缘觉、菩萨，还是这些天王，所有的阿修罗等的众生，都是靠什么而大彻大悟的？耳根！我才跟各位讲，这是佛的方法。以后有文字记载，是不得不的文字记载，请各位要听，所以才有大乘经典，慢慢…的集结，到几百年后才集结完成。集结了以后，又把经典带到中国来，经过了翻译，经过了祖师大德，看到这些文字，他大彻大悟，再写出论述。可是各位，这个音声最重要。为什么我们听经的时候，我跟各位说，一定要谛听。谛听，听。谛是什么意思？我没有意见。我在中间里面，没有第六第七意识的我执的意见，以及第六意识的意见，分别的意见，没有，你就听。所以清净在音闻，请各位一定要知道这个道理。所以再难的经典，各位我跟你讲，只要你谛听，利根的话，快速一定可以成就。中根者，三年成就，只要你谛听，都没有意见。就谛听，一直听一直听，听到什么时候？不断的听，佛讲四十九年一直听一直听，反闻闻自性，性成无上道。自性保任住，保任住自性，就是念一句阿弥陀佛。为什么念一句阿弥陀佛，是保任你，自性的阿弥陀佛，不是求外在的阿弥陀佛，请各位千万不要误解。所以自性弥陀，唯心净土。所有宇宙的万物，一切都是心所变现。《楞严经》讲的非常清楚，都是自心的变现，没有一样不是自心的变现。那你说外在的众生，外在的依报，都是谁变现？也是你自心的变现，不信的话，你现在眼睛闭起来，你想什么就变什么，所有你想的所有的情节，都是你心变现的。跟外人无关，各位想想看啊，你可以自证啊。你可以自己证明。所以我们要知道。所有宇宙的山河大地，都是我心的变现，都在那一念间。可是我心变现的那样东西，完全都是虚幻，没有一样是真实的。这一点你要懂。所以心有作用，含容空有。它是包含着空，有。因为空能现有，这个才叫做真正的真空妙有。各位不信的话，这个最好用，用镜子。大圆镜智就是我们的吾心，佛的心跟我们的心是同一颗心，那同一颗心，为什么他叫佛，我们叫凡夫？迷，悟之不同而已。所以心佛众生，三无差别，你会认为成佛很难。不难！各位你要知道。成佛不难在《处胎经》里面说：“证道如反掌”。像反掌一样，这个是迷悟的不同而已。我们的心，大圆镜智，跟佛的心，同一颗心。这心能现万法，所有的万法是心所变现，所以《六祖坛经》六祖的那五句话，他说：何其自性，想不到我的自性本自清净；再来，你们都会啊，何其自性，本不生灭；本，就是本来就没有生灭。再来，何其自性，本自具足；何其自性，本不动摇；何其自性，能生万法，这个才是一个真正的悟道者。悟道是什么？不是他特别是什么？他体悟了，他了解了。为什么一定要讲经？为什么一定要谛听，听经？因为没有佛的指引，没有善知识的指引，我们迷了百千万劫，没有办法了脱。这个音声太重要了，佛四十九年是靠着音声。各位要知道，不是只有佛，中国儒家思想的老祖宗，就是孔子。述而不作。各位，这个要清楚。孔子没有著作，《论语》呢？《论语》是孔子的弟子，再传弟子把它集合起来的。就好像佛经一样，是把它集合起来的。孔子，这是大圣人，儒家思想，他也没有任何著作。他从周游列国回来。68岁到72岁往生，四年的时间，全部在音闻，都靠着嘴巴在讲。因为娑婆世界的众生，耳根最利，所以他述而不作。各位要懂，佛陀也是述而不作。佛陀他讲什么？把他开悟的经验，把他所有自身自证的经验，讲给我们听。我们必须要谛听，再难的经，只要你根器够，根器够是在于各位有没有谛听，这样子而已，跟学问无关，听得懂吗？只要谛听，一直谛听，不断的谛听，一定会大彻大悟的一天，各位不要怀疑。《阿弥陀经》我们已经说过，1858个字，扣掉前面的序分，以及今天讲的流通分，流通分最多的就是鸠摩罗什的六方佛，一直讲其实没有几个文字，可是为什么要讲到今天的第九讲？甚至我再看一看，第十讲可能也讲不完。第十一讲我也不知道能不能讲得完，就看这当下，我们怎么样来阐述这部经典。这是靠着音声，靠着音闻，现在虽然叫做末法，可是末法人也有福报，你知道为什么？因为现在网络发达。录音的技术非常的发达，它可以留下这个音闻，如果两千五百年佛陀时代，有网络佛陀时代有这种录音，现在我们可以真正聆听两千五百年前我们释迦牟尼佛他的法音，我们会多有福报。虽然已经错过这个机会，可是没关系。他的文字有留下来，虽然声音没有留下来，可是有把它变成文字，论述有留下来。借着善知识，他的音声，音闻，因为自己看文字没有那么容易，如果文字看得懂，经典那么多，大家都开悟了。还是要讲述，还是要在音闻里面，音声里面，用谛听的方式，反闻闻自性，还是回归自性，性成无上道，还是这样子。所以二十五圆通里面，照理说，这个识是弥勒菩萨，因为弥勒菩萨是唯识学专家，可是为什么二十五圆通，不是弥勒菩萨？把第二圆通拿到最后来，因为所有的世俗谛都一样。第一个跟最后一个，最后一个叫压轴，第一个一定是呈现整个内文的主文就在第一个，最后一个是结论，是压轴。《观音菩萨耳根圆通章》是二十五圆通的最后一圆通。我们知道第二十四圆通是哪一个圆通？压轴的前面也是很重要，观音菩萨是此方，就是我们这娑婆世界最相应，可是二十四圆通是跟法界最相应。这一个是什么？就是《大势至菩萨的念佛圆通章》最相应。当我引《楞严经》的这段话。各位更清楚的话，今天我们的功课要进入到流通分。可是似乎要进入流通分。我还觉得好像还有一点不足。所以在这个地方还要再加强，因为现在以整个时节因缘，包括我个人的色身各方面，可能讲经是最后一次，不会再重复了。所以《佛说阿弥陀经》我也不会再重新讲，因为还有可能我们要讲《圆觉经》，最近好像有人跟我说，师父能不能讲《证道歌》？永嘉大师《证道歌》我现在都还没有承诺，经典太多，可是《证道歌》的确，我跟你们讲，这是大彻大悟的，永嘉大师。这以后我们再看因缘。当我们要进入到流通分的时候，正宗分的最后有一段话，请各位一定要很清楚跟明白。这段话是什么？就是教我们一心不乱。这一心不乱，后面还有一句话，意不颠倒。是在，意，一个心，一个在意。这个有用意的，各位要知道，祖师大德要翻译经典，你不要看他的文字。每一字每一句都有它的无量义在。一心不乱，玄奘大师翻译为系心，系念不乱，这个是玄奘大师翻译的。他就这么翻译这句话，用原文来翻译。当然这些意思，都差不多，可是有它的含义在，这是一个方法，修行的方法。所以有一部经叫《观佛三昧海经》这部经，这部经里面它讲：“住于念佛者，印心不坏，亦复如是”。这句话我现在稍微把《观佛三昧海经》这段话我稍微来做说明。我们来补足在上一次，我们讲的一心不乱，意不颠倒，系念不乱的这一段之中。请各位仔细听。《观佛三昧海经》里面有一个隐喻，有一个比喻。这个比喻说，有一个穷人。这个穷人，他去偷了王子一个宝瓶。偷了王子的宝瓶以后，当然大家都要追他，他就跑，他跑到树上，跑到树上的时候，大家都在树下要去抓他，结果这个树没有办法承担他的身体，他就掉下来，在掉下来的过程里面，他就把宝瓶吞下去了。宝瓶吞下去以后，他快速的落地，重力加速度，这位小偷，这位穷人小偷。终于死掉了。死掉了以后，身体腐坏。可是宝瓶不坏。而这个宝瓶发出的光明，连毒蛇都害怕都离开。佛陀举这个例子这个是《观佛三昧海经》的譬喻。然后他说：“阿难啊，我告诉你，住于念佛者”，什么人叫念佛者？就是吃下宝瓶的那个人就是念佛者。各位仔细听。穷人吞下了宝瓶，身体虽败坏，可是宝瓶不坏，大放光明，连毒蛇都害怕都离开。佛陀说，我举这个例子，就是住于念佛者。什么叫做念佛者？你的心就是宝瓶，因为当下你这颗心就是佛，这称为叫做念佛。请各位仔细听。不是嘴巴的那个念佛，念佛是当下的这一颗心是佛。此心是佛、是心是佛、即心即佛。达摩祖师《血脉论》一直在讲这个。他说这个念佛者，就是吞下宝瓶的人。这个是形容，念佛就是吞下宝瓶，其实我们每一个人都具有宝瓶，这个叫无价真，这个叫摩尼宝珠，是我们不知道而已。印心不坏，什么叫印心？他光明普照，这个心永远不会损坏，这个在讲我们的自性功德。印心不坏。这是《观佛三昧海经》里面他举的例子。当我们知道，这个宝瓶就在人人的心中。摩尼宝珠只是人不识而已。当我们不识这个摩尼宝珠，不代表我们没有，所有的众生都一样，心佛众生，三无差别。今天是我们迷，所以不知道用宝瓶，今天我们悟，知道我们有一个宝瓶，而这个悟，知道有宝瓶，佛陀他用的方法，有非常多的方法。而我们在讲，《佛说阿弥陀经》的方法，就是用什么方法？信愿持名的方法。持什么名？持阿弥陀佛的名号。阿弥陀佛，虽然阿弥陀佛是文字也是假名，可是它具有无量的智慧，无量光跟无量寿的能量。为什么？因为当时候的法藏比丘还没有成佛之前，他就发了四十八大愿。这四十八大愿，都是我们所有众生跟佛都一样的本愿。本来我们的愿。可是他发了众生的本愿，发了佛的本愿，因为佛跟众生三无差别，然后用四个字来结合本愿最后的结论叫做四个字，阿弥陀佛。称为叫无量光，称为叫无量寿，就是我们自性的功德。籍着无量光无量寿，梵文叫做阿弥陀佛，藉着这个假名，来庄严自己内心本来拥有的宝瓶，阿弥陀佛，这个称为叫持名念佛。当你在念一句阿弥陀佛的当下，就是把你的自性功德，发挥得淋漓尽致。各位啊，这个称为把阿弥陀佛的庄严，来庄严自己自身的庄严。果如是，各位能够如此，这个称为叫做一心不乱。这个称为叫做意不颠倒。因为你回归自性，这个称为叫系心不乱。临终之时，各位，我告诉你，也不需要临终。佛法它不是一个临终的法门，是当下的法门。我们都把临终阿弥陀佛当作死后再念阿弥陀佛，它是属于死人的，好像跟死人很有关，错了。它跟我们完全相关，就是我们的自性。各位要懂，当我们色身还在的时候，现在科学家，这个理论稍微了解了。不管是什么量子纠缠什么，这都是科学的名词这个我不懂，可是我了解完全了解，西方极乐世界不出于吾心，吾人内心的一念之间。他没有，十万余程不隔尘，十万余佛土，当下一念之间。当下一念之间，当我们色身要毁坏的那个时候，色身要毁坏，各位，有一句话，这句话我们有说过叫做文成印坏，当在印坏的那一刹那…，我们娑婆色身印坏的那一刹那，我们只要回归自性。回归自性，它没有一天离开你，所以叫做系念。系念，因为回归自性，系就是没有没有间断，系念，一心不乱，意不颠倒，只要在那一刹那。弥陀，他不来而来，为什么？因为自性弥陀，弥陀是你心中的影像。各位要懂，那你的自性呢？不往而往，当下，文成印坏，这个才是真正的叫做净土法门。各位听得懂吗？现在讲文成印坏的有两个说法，一个是在我们临终的时候，《阿弥陀经》也是在讲临终的时候，玄奘大师所翻译的《称赞净土佛所摄受经》也是在讲临终的时候。可是这临终又有两个意思，不是一定要色身损坏才叫临终，就是你终结了你的妄想，终结了你现在的妄念的当下叫做临终。我告诉你，西方莲花朵朵开，它不是一个色身，它是法界身，法界体，它就在那边。莲苞就打开了。各位听得懂不懂？所以叫做花开念佛悟无生。各位要懂得，这个才是真正的净土。当我们体悟到这些话，《观佛三昧海经》他举的这个例子，很好的一个例子，住于念佛者，印心不坏。当我们了解到这些，这边我再补充一个，让各位更清楚。我们时常讲净土五经，一论。这五经我们已经讲过很多遍了，当然可以再重复一次，这很容易。《无量寿经》、《观无量寿佛经》、《阿弥陀经》、《大势至菩萨念佛圆通章》还有《普贤菩萨行愿品》一个是在《楞严经》，一个在《华严经》里面，另外一个叫做《往生论》。为什么《楞严经》里面的《大势至菩萨念佛圆通章》，会把它归在净土五经的其中一个？各位一定要了解，因为它的理论方法它讲的非常详细。《大势至菩萨念佛圆通章》以前这部经我讲过而且讲过好几次。我们现在为了一心不乱，择其重点。第一个重点就是，大势至菩萨跟五十二个菩萨，在聆听十二如来教他的方法。其中的十二如来有一个如来叫超日月光。超日月光是谁？就是阿弥陀佛，请各位一定要知道，所以佛有很多名称，其中一个名称叫超日月光。超日月光佛。再听，他的重点。他说譬如二人。两个人，第一个他举了两个人。各位这个很有意思，很有禅味，各位去参。他说：“譬如二人，一人专念，一人专忘”。什么意思？两个人，一个一直在想他，一个人不理他。一人专念，一人专忘。所以这两个人若逢不逢，若见未见。若逢不逢，这个《楞严经》的文词，这《楞严经》翻译得太好了。在讲什么？一人专念，就是我们的佛性，专念。可是我们的妄心，专忘。我们的真心一直在念，真心。可是我们的妄心，一直在往外，往外在追求，所以一人专念，一人专忘。这两者，若见未见，真心本来就在，可是妄心，它竟然在，若见未见，什么叫若见未见？是见，可是它没有见到，是逢，可是它觉得没有逢到，各位听得懂不懂？你看它的用词那么好。我们的真心本来常住，所以叫常住三宝，三宝常住。我们的真心本来就常住，奈何我们妄心，根本跟它在一起，若见未见，若逢不逢。这是第一个举例。各位，今天迷的众生就是若见未见，若逢不逢而已。听得懂不懂？各位一定要了自心，你一定要听得懂，这段话太重要了。《三时系念》的第一时，它就单刀直入：“世间何缘称极乐，只因众苦不能侵，道人若要寻归路，但向尘中了自心”。各位要听得懂。谛听下去这辈子一定要开悟，你开悟后往生净土，易如反掌。各位听得懂不懂？你没有开悟往生净土，我告诉你，你阿弥陀佛拼命念，不知道阿弥陀佛是什么，我跟你讲《易经》的那句话，你一定要听得懂，你取乎其上，你仅得其中，取乎其中，是仅得其下。你以为说，什么都不用，只要念佛，凭着阿弥陀佛来救我就可以往生，你取乎其下，可能什么都没有。各位听得懂不懂？如果净土法门是四个字阿弥陀佛的话，佛，不用有关于，弥陀大法讲两百多部。一定要了解，所有回归净土，上品的全部都是大禅师。所有十三祖，从慧远一直到印光大师，中间包括善导、中间包括永明延寿、莲池大师、蕅益大师、截流大师、省（xing）庵大师、徹悟大师、印光大师全部都是禅师。因为禅净不二。是方法上用净，比较适合三根，是这样子而已。各位听得懂吗？所以老阿公，老阿婆，她什么都不懂，也不认识字，他一直念阿弥陀佛…。台湾台南将军乡，有一个念阿弥陀佛不认识字，老阿婆她站着往生。到目前为止，我听到站着往生，两个。一个将军乡不认识字的老太婆，另外一个我师公慧三长老，站着往生，两个。这个是有迹可循的两个。当然历代几个我们不知道，最起码这一两百年来两个。可是将军乡的老太婆她下下智，可是她有上上根，为什么？因为她在念阿弥陀佛的当下，她意不颠倒。她念了阿弥陀佛，念念分明，可是内心毫不执着，世间世缘的一切她不挂在心里。这就是《金刚经》入地菩萨的境界，应无所住而生其心。生什么心？生净念相续，念阿弥陀佛名号的心。而无所住，内心无所怀疑，内心无所执着，内心没有任何东西让她烦恼，这个叫应无所住。然后阿弥陀佛，念念分明，而生其心。这不是六祖的功夫吗？所以懂得念佛法门的人无上甚深微妙禅，不懂的人喊破喉咙也枉然。那怎么办？以各位的根器，又不是下下根，可是下下根有上上智。各位，你们跟我这么久，我大概知道你们的背景。可是，是不是上上根？未必然。可是中上以上。既然中上以上，为什么知道是中上？因为你听得住，不然早早就离开了。听得住的当下，不要忘记，娑婆世界是这样子，此方真教体，清净在音闻。当你不断的谛听…的当下，一定可以大彻大悟。各位不要怀疑，为什么？因为众生本悟。你要了解。所以若见未见，若逢不逢。真心在你旁边，若见未见，若逢不逢。接下来《大势至菩萨念佛圆通章》再举一个例子。两个人专念。从生至生，如同形影。好像形跟影一样，真心不但保任住，你回归真心了。一个形一个影，听得懂吗？形跟影最后一个结论是什么？同一个。听的懂不懂？各位要知道，念佛法门是什么法门？请各位听着，阿弥陀佛就是我的真心。我现在虽然用妄心来念阿弥陀佛，妄心来念阿弥陀佛的当下，两人专念。你体悟到这种同于形影，阿弥陀佛是所有众生的影像。我们是阿弥陀佛心中的众生影像，所以两者互为形影。听得懂不懂这段话？请各位再听一次。当我持念阿弥陀的佛号，阿弥陀佛跟我形同形影。为什么形同形影？它是所有众生心中的影像，所以它与我无二无别，就是一个形一个影。那我们呢？我们就是阿弥陀佛心中的众生。换句话说，我们是阿弥陀佛心中的影子。所以它是我的影子，我是它的影子，这两者完全保任住，完全契合住，就是《大势至菩萨念佛圆通章》。从今至生就是说，所有的时间点里面，两者形同形影，这是第一个《大势至菩萨念佛圆通章》的比喻，这个太好了。请各位一点点时间去参这段话，太重要了。它的文字很少，可是无量义。它是法界通用的。大势至菩萨是法界的菩萨，他跟法界最有缘；观音菩萨是跟我们娑婆世界最有缘。这样听得懂不懂意思？第一个举例。听着，第二个举例：母跟子，母子。第二个举例母子，大势至菩萨说：“十方如来，怜念众生”。就像母亲一样怜念众生。可是子若逃逝，虽憶何为？孩子就不认妈妈，妈妈有什么办法？这个母是在讲什么？讲真心。子呢？就是我们这种妄心，这种游子，妄心，就是我们这个妄心。真心完全不变，妈妈没有一天离开我们，这叫做黄金臂昼夜常垂。它没有离开我们，白玉毫古今不昧，白玉毫就是我们的自性，我们的真心古今不昧！可是子若逃逝，虽憶何为？可是现在母怀念着子，子呢？又回去妈妈的身边。母子相逢，不相违远。这实在是太好了，这两个举例，你去看看《大势至菩萨念佛圆通章》。这个《楞严经》的文字叙述比喻是这么样的巧妙。两个了，重点两个。接下来，举这两个重点就可以了。接下来，他说：“所以憶佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开”。接下来大势至菩萨教我们，憶佛念佛。各位当你憶佛念佛的时候，怎么样？不假方便，自得心开，怎么不假方便？不要用什么手段，不要用什么方法。自得心开，心开就是花开就是我们的心打开了，就是我们见性了，听得懂不懂？为什么不假方便？为什么？本来我们的心就是阿弥陀佛的心，本来我们的摩尼宝珠，我们的自性功德本来就在，没有一天离开我们，所以憶佛念佛，请各位注意，这个憶佛，这个憶，是这么写：“憶”。各位请仔细，是心。可是，是第六意识的心。这是第六意识的心，所以憶佛念佛的憶是妄心。憶佛念佛的念佛的念，不一样。念是当下这颗心，这个是真心。当下的这颗心。为什么《大势至菩萨念佛圆通章》念佛就好了，念佛三昧就好，还要憶佛念佛？各位，《阿弥陀经》一心不乱，意不颠倒，这有含义的。什么叫意不颠倒？第六意识出现的时候，只要你不执着，够了，可以了，可以往生了。它的标准是这么低，听得懂不懂意思？也不需要参禅，不需要参到什么程度，不需要。你只要把第六意识控制住，这叫缚住烦恼。缚住烦恼叫意不颠倒，各位听得懂不懂这意思？就可以了。憶佛念佛，第六意识的佛，憶佛，虽然是用第六意识来憶佛，来憶这个佛，佛，当然是自心佛，自己本身的佛，各位，你只要在那一刹那…，在那一刹那，一心不乱，系念不乱，意不颠倒。意不颠倒那一刹那，一念相应一念佛，念念相应念念佛。各位要得懂，为什么《阿弥陀经》是方便中的方便？圆顿中的圆顿？就是这个道理。各位，所有你要了生死，甚至要大彻大悟，只有两种方法，这是诺那上师讲的。第一个了悟自心，第二个弥陀大法。他自己讲的，诺那上师，当代的高僧。他不是藏人，他是青海人，民国时代，诺那呼图克图。他说两种方法，快速成就而且圆满成就的两种方法，第一个了自心，就是禅。保任住自心，为什么它最简单？因为众生本具，不加修整。众生本具，你懂，你了了，了自心。第二个弥陀大法。其实弥陀大法也是了自心之法，所以叫自性弥陀，唯心净土。这样听得懂不懂意思？你只要憶佛，现前当来必定见佛。念佛，更深。念佛比憶佛更深，为什么更深？当下看吾心即是阿弥陀佛，阿弥陀佛即是吾心，就是我的心，当下直接了当的，直接入本心，这个叫做念佛。当然念佛，现前当来，必定见佛。这个还用说吗？所以《大势至菩萨念佛圆通章》才分成两部分：一个憶佛，一个念佛。虽然念佛，我们已经知道了，因为你们听经听那么久，也保任住佛性，知道了。可是你要知道，净土法门，只要憶佛的这个当下，藉着持名念佛憶佛的当下，也可以了生死，圆证三不退，回归净土。各位这样听得懂不懂意思？这是《大势至菩萨念佛圆通章》的第三个重点。再来，他说，如染香人，身有香气，此则名为香光庄严。就好像一个染香人一样，染香人一定会染到自己。念佛的人就是如染香人。虽然你还没有证悟，你是弥陀，你还没有证悟，可是如染香人一般，你也有佛的香气了。这个往生净土足足有余了，听得懂不懂？不要忘记，《佛说阿弥陀经》是凡圣同居土的经。不是常寂光那么高，也不是实报庄严土，各位听得懂啊，连方便有余土都不是，它是凡圣同居土。所以如染香人，身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心。他说，我本因地，因为念佛心，他说，因为念佛心，得无生忍，所以大势至菩萨难怪他是等觉菩萨，他已经证无生忍了。什么叫无生忍？各位我告诉你，无生忍就是什么都没有，什么叫什么都没有？所谓什么都没有的意思，就是什么都是影像，就是众生本无生。各位听得懂不懂？请问各位众生本无生是修行来让你无生的还是见地让你无生的？见地！所以叫智慧。所以大家共宗的《般若波罗密多心经》它一直告诉我们：只有般若智慧，才能够让我们到彼岸。各位听得懂不懂这意思？各位为什么一定要谛听？聆听佛的法要，佛的所有都是智慧的流畅，所有一切都是在来指导我们，回归自性的明灯。你不听经闻法你顶多只是个宗教徒而已。只是一个教徒而已，各位听得懂不懂意思？有时候你盲修瞎练，你不识本心，所以六祖一直告诉我们，不识本心，学法无益。《六祖坛经》最重要的重点。你看来找他的人刚开始都不知道，经过六祖的指导，这些人本来就是有大根器的人，只是他所跟的人，不是这么样的如法而已。经过六祖的指导，每一个人都见性。《六祖坛经》你们看过，包括悟达，有没有记得他三千遍的《法华经》。各位我跟你讲，要念三千遍的《法华经》也不容易，所以这个人，也是有他的定力跟功力在，只是他还不知道真正内心的大法而已。六祖一指点，你看，他马上开悟。所以你要了解到这些。这是第三个，此则名曰香光庄严。再来，我本因地，以念佛心，入无生忍，今于此界。摄念这些念佛人，归于净土，所以各位你看《大势至菩萨念佛圆通章》它教我们要归于净土，要回归净土。所以各位，难怪它是净土经。净土就净心，土就是心。各位，为什么叫净土？自心净才叫净土，所以还是要归于净土。最后，佛问圆通。佛要我们这些大菩萨，问我们什么才是最圆满最通达的法门？我毫无选择。什么叫毫无选择？因为我是修这样子成就的。所以各位，所有二十五圆通都有问这句话：佛问圆通，我毫无选择。为什么？因为他是修这个成就的。他会把他专项的，最专长的，跟所有的众生来分享，所以佛问圆通，我毫无选择。他的方法就是。都摄六根，净念相续，入三摩地，三摩地就是三昧，三昧就本心，斯为第一。请各位要注意：都摄六根，都摄住。什么叫都摄？控制住。靠他的方法，六根，眼、耳、鼻、舌、身、意。这个地方，我要跟各位讲既然二十五圆通，只要修任何一圆通他都可以大彻大悟，所以都摄六根，所谓的六根是，我们知道的眼耳鼻舌身意六根，其实只要你都摄一根，六根全摄，请各位要听得懂。所以一即一切，一切即一。接下来仔细听，《佛说阿弥陀经》它的方法是持名念佛，它跟《无量寿经》跟《观无量寿佛经》不太一样，可是结论都一样。一个是要用发菩提心的一向专念。一个是要观十六观的。观十六观来干什么？来一心系念。可是《阿弥陀经》它的方法是持名念佛的方法，是这个方法。都要往生净土，往生不是死后往生，现在就往生。各位要听得懂这意思。它的方法是持名念佛的方法。持名念佛是借着阿弥陀佛，万德洪名，六字洪名，坐断六根。六字洪名，南无阿弥陀佛，坐断六根。你口中念出阿弥陀佛，这个要不要出声音随便你，最好的金刚念。什么是金刚念？舌头扣着牙齿。有时候大声念也可以，因为你现在妄念纷飞，妄念纷飞你只好大声念，这也是一个方法。可是平常为了保住气，金刚念。晚上睡觉的时候默念，金刚念都不用。默念，为什么？晚上睡觉的时候气要沉。各位舌根也不要动就阿弥陀佛…，用意念让它念到睡着，平常最好是金刚念。这个舌头，一向从佛向舌根念，不觉花随足底生。不知不觉。这个是舌，你动用了舌根。一根，你动了一根，舌根念的阿弥陀佛，请各位听着：耳根听进去，所以自念自听。自念自听。弥陀叫我念弥陀，口念弥陀听弥陀。弥陀弥陀直念去，原来弥陀念弥陀。耳根听进去，因为娑婆世界最利的是耳根，请各位听，一定要注意，舌根念、耳根听。耳根听进去，入意。入第六意识。所以舌头念，阿弥陀佛…，自听自己，阿弥陀佛，自己，阿弥陀佛…，然后耳根进去入意，入我们的心。最起码你的标准，已经是憶佛念佛的憶佛了。因为憶跟念是在当下而已。当然念比憶的层次高，可是憶到最后变念。了解不了解这个意思？只要你不执着就变成念，所以你已经动用三根。意根在利用舌根，阿弥陀佛，阿弥陀佛出来，再耳根，阿弥陀佛进去再入意根，意根再生出。因为真空妙有，再生出妙有的阿弥陀佛，耳根进去，意根再来阿弥陀佛，再来耳根进去意根。三根循环，这个称为叫都摄六根。难怪会把《大势至菩萨念佛圆通章》归为净土法门，一个非常重要的法门。所以二十五圆通，大势至菩萨排名二十四，因为他通法界。你会说，这理论我知道了，可是我在念佛的时候，时常有妄念怎么办？不要怕，我讲个偈语给你听：“任他妄念纷飞，你管它妄念纷飞不纷飞，只听念佛分明”。在那当下，不要除妄念。不除妄想不求真。不要除妄念，你还有个除妄念的妄念，你的专注，你的憶佛念佛，心会不够，管他妄念纷飞，只听我念佛分明。只听…，我念佛分明。只听我念佛分明。各位你用这一招。你舌根动，耳根听，心然后入意，入心你回归，回归真空以后，再现妙有。念佛方法是摩诃止观，回想《妄尽还源观》六观前面的两观。贯馗法师，哪两观？摄境归心真空观。再来，从心现境妙有观。从心，从这个心，阿弥陀佛现出声音就是境，这是妙有。从这妙有里面，摄境归心真空观。阿弥陀佛这个佛号是妙有，回归真空，所以妙有回归真空，真空产生妙有，妙有不离真空，真空不离妙有。我告诉你，这个是《金刚经》应无所住而生其心，这个是入地菩萨的境界，所以不能小看念佛法门。了解不了解这意思？这已经进入《华严经》的五止六观，止观了。所以念佛是止观，念佛是禅法，请各位一定要知道。当我们的心现出了妙有，就是一句阿弥陀佛。从心现境妙有观，阿弥陀佛，藉着阿弥陀佛，从耳根进入到我们的心，这个叫做摄境归心真空观。而真空不离妙有，妙有不离真空，弥陀不离我心，我心不离弥陀，所以中峰国师告诉我们：“我心即弥陀，弥陀即我心，此方即净土，净土即此方”。当你了解到，我心即弥陀，弥陀即我心的当下，当下就是极乐世界了。不是往生后才去极乐世界，各位要懂得这个。最后还留在人世间怎么办？张拙所写的《悟道偈》里面，以后有机会我要讲他的《悟道偈》很短。他讲：“随顺世缘无挂碍，涅盘生死等空花”。听得懂不懂？留在这个人世间要怎么样？随顺世缘无挂碍，这是世间的缘，无挂碍。涅盘生死等空花，完全都假的，众生本来没有生死。没有生死，哪来涅槃？因为要教导众生，所以讲了生死，才讲涅槃这个专有名词，了解不了解这个意思？如果你懂得这个，一心不乱，系念不乱，意不颠倒。你就清楚，你就明了了。这就是《大势至菩萨念佛圆通章》，我要用这个念佛圆通章，来结束我们《佛说阿弥陀经》的正宗分。阿弥陀佛。接下来，我们正宗分在这边告一段落，接下来流通分。流通分文字最长的是，如果玄奘大师翻译十方佛赞叹，摩什大师翻译的是六方佛赞叹。可是这个一一唱出佛的名号，所以我们身为佛的弟子，要搭衣，代表对诸佛菩萨的尊重，对他的礼敬。我们先请师姐，很恭敬的来念这六方佛，我再来告诉各位，这六方佛来自于哪里。各位再去参悟六方佛。好，从舍利佛这边开始。请看第18页。【舍利佛，如我今者，赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利，东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛、如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。舍利佛，南方世界有日月灯佛，名闻光佛，大焰肩佛，须弥灯佛，无量精进佛。如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。舍利佛，西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相。遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经，舍利佛，北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。舍利佛，下方世界有狮子佛、名问佛、名光佛、达摩佛、法幢佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相。遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德。一切诸佛所护念经，舍利佛，上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛，如须弥山佛如是等恒河沙数诸佛。各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界。说诚实言，汝等众生，当信是不可思议功德。一切诸佛所护念经。】阿弥陀佛。好，各位，刚才我们已经听到这些佛的名称。佛的名称来自于，东西南北，下方跟上方，六方佛。玄奘大师翻译的是十方佛，原文的梵文经典是十方佛。可是鸠罗摩什大师他是用意译，他认为六方佛来代表就可以了。好，我现在要来告诉各位。这些佛怎么来的。为什么有这么多佛？请各位一定听这番话。佛的名号那么多，它是假名，可是，德是实德。请各位听，佛的名号，佛名，是假名，可是他的德，则是实德，是实在的德。在明中末有一位大禅师，那位大禅师叫做密藏道开禅师。密藏道开禅师，这位大禅师是谁呢？他是明朝四大高僧，紫柏老人的门下。明朝四大高僧，大家知道，就是莲池大师、憨山大师、紫柏老人跟蕅益大师。他们都是大禅师，其中两位是净土，十三祖里的其中两位：一位是莲池，一位是哪一位？蕅益大师。密藏道开大师，他的师父他的老师就是紫柏老人。紫柏老人，大家知道他五岁才能开口。有一天他妈妈带他出去，因为他不会讲话，到五岁碰到一名异僧，出家人。而这位出家人看了紫柏老人跟他讲，以后你必然出家，而成为大德。他听完这番话以后，马上就可以开口讲话。这是紫柏老人，记载他年幼的过程。当然，长大以后，他的性格好强，时常柄剑，看到路上打抱不平，这是紫柏老人的个性。有一天他听到人家拜八十八佛，听到佛名他发愿出家。出家以后，他也具足三坛大戒，成为一位真正的僧人。真正的僧人，他只要看到出家人受戒，而不守戒律尤其吃肉的时候，他会当场喝斥，这是紫柏老人原有豪气的个性。有一天，紫柏老人收到一封信，他跟他往返，这个人是谁？就是憨山大德，憨山老和尚。这两个人相约在崂山见面，在崂山见面，两个人谈见性之法，谈禅法，两个人惺惺相惜，而且相当的契心，憨山和尚一直赞叹紫柏老人，你是个大彻大悟者，当然紫柏老人也了解到，憨山老和尚是古佛再来，号为德清。以后有一段话。在清末民国初的高僧就是虚云老和尚活到120岁。有一天，他在广东，看到憨山老和尚不坏的肉身，他俨然掉泪，有人说德清见德清。不要忘记，憨山老和尚的法号，法名叫做德清，虚云老和尚，本来他的法名也叫做德清，莫非这位虚云老和尚就是憨山老和尚的再来人，当然他们禅的功夫都是等齐。当代的高僧，虚云老和尚。这位憨山老和尚。因为在明末的时候大家知道，明末东林党争宦官当政，有东厂锦衣卫。而明朝是中国历代里面，对士大夫整个气节，对士大夫打击最大的，为什么？只要在宫廷之上只要你批判皇帝，还是让皇帝觉得你讲话不应，当场可以廷杖。这个时候士大夫的整个尊严受到很大的打击。廷杖者从历史上的记载，廷杖者，十个八九个残废，甚至廷杖当场而死。比如说有些士大夫已经七十几岁，怎么肯任大庭广众之下被廷杖，被杖打当然当场而死。所以很多知识份子不敢言，敢怒不敢言，可是当时在明神宗万历年间，牵涉到皇太后的党争，总归一句话，这位憨山老和尚竟然牵连住，牵连住什么？因为他被污为私设寺院。当时候的寺院请各位一定要知道在《大集月藏经》里面讲，有一个时间就是塔寺坚固，当时候大家很喜欢设立塔寺。可是古代的塔寺全部要皇家才可以设立，一般私人不能设立。请各位这个常识一定要知道，这个是到清中末以后，到民国私人只要筹钱建一个道场。在清初跟明朝以前不可以，全部都是皇家的，所以各位你到古刹，比如说到大陆的五台山，到大陆的普陀山，有没有发现到它的墙是涂黄色的？我要问你们。中国古代只有什么人可以用黄色？皇家，皇帝，所以中国的佛寺都是皇帝建造的。它的匾额皇帝会题匾额。各位要懂得，你一定要知道这个道理，因为佛寺的寺，我已经讲过很多遍，它是属于内朝的官吏称为叫寺。外朝是宰相，称为叫做部。这个是内朝，这个是外朝，皇帝掌管的叫做内朝，宰相掌管的叫做外朝。宰相掌管的就设部，吏户礼兵刑工，皇帝掌管的内朝，皇帝底下设寺。所以寺是属于皇宫的，是属于皇帝的。憨山老和尚被诬告为私设佛寺犯了大罪。其实这是皇太后拨款给他的，可是因为斗争，憨山老和尚就被充公到岭南。充公到岭南的时候，这时的紫柏老人就讲了一句话，他说：“老憨不回，护我慧命”。你看他侠义的精神仍然在。他一直在京都在北京，明朝首都在北京，在北京奔走，一直要救憨山老人。可是当然没办法，当初牵涉到党争，东林党争，而且他又为全国这些矿业的矿工，争取权利。他说矿工矿业不用缴税，因为已经够繁忙了，有时候为了采矿生命危险在所不惜，又赚取微薄的工资，又要缴税。这样子的诉求，憨山老和尚另外一回事，尤其牵涉到国家的财政政策。他就起来他的力量很大，因为当时他是位大德，他信徒很多他力量很大，他又批判皇家的万历皇帝，从政不力。得罪当道的当下，这位紫柏老人最后入狱，他受到锦衣卫跟东党严酷的拷打。最后他知道，他说，此方已不可留。他自己坐化而亡，这个就是紫柏老人。当时紫柏老人有提倡，要去集合《大藏经》而集合《大藏经》的主编，就是这位密藏道开大师。在历史上他也是一位非常有德，大彻大悟的高僧。当时候紫柏老人在反对当道的当下，密藏道开曾经劝紫柏老人，此是娑婆。娑婆本来就是五浊，我们随缘而行，你可以罢手而归，因为很多众生需要你的度化。可是紫柏老人整个侠气的作风，他是大彻大悟者有侠气的作风，他不屈于当道。这时候密藏道开，就离开了紫柏老人，以后下落不明，可是留下他的话语，就是这位和尚。为什么我要提到这位？很重要。从这个地方我们就知道，这位秘藏道开大师，他对于整个佛号，整个自心显现的一些现象，非常的清楚，所以大彻大悟。他做了一部叫做《如来渊源考》他在《如来渊源考》里面讲了一番话，请各位仔细听着。他说：“五方五明王”。提到明王，已经跟密宗有关了，这个密是唐密不是藏密。他说：“五方五明王，皆同源一体，名号虽殊其体却同，皆源自于毗卢遮那佛”。好，各位这番话请各位听着。五方五明王，明王就是佛所现出的愤怒尊，他就是佛，他现出来的化身。五方代表十方。请各位听着，佛法的智慧要知道怎么判别，一即一切，一切即一。佛的很多数目，其实都是从一演化出来的，这个不是世间法一二三四五的五，五就是全部，五方佛就六方佛，六方佛就十方佛，一即一切，一切即一的道理。他说，都源自于一体，虽然名称都不一样，可是它的体却相同，皆源自于毗卢遮那佛。这是他在《如来渊源考》里所考究的。他所说的这番话，可见这是真正彻悟者讲的话。我们要知道，佛教到唐朝时衍出了八宗，其实八宗是同一宗，请各位一定要听得懂。同一宗，为什么要八宗？因为指导众生的方法不一样而已。可是最后都是要见性，绝对是见性，都不是往外全部往内，佛法是内学不是外学，请各位一定要知道。八宗里面有一宗是密宗，密宗讲求的是即生成佛，即心即佛，即生成佛。密跟禅几乎是一体，禅密是不分的。自从开元三大士，把密宗传到中国来，第一位善无畏，善无畏传到了中国，他是传胎藏界，我现在要讲的是密宗的话，这个要用在我们今天的这些六方佛，各位要谛听。这个叫胎藏界，我等一下要解释胎藏界。这是善无畏，他在开元时期，西元后八世纪到中国来，他到中国来都比玄奘大师还要慢了！胎藏界来自于哪里？来自于那兰陀寺。玄奘大师，义净大师等人，到那兰陀寺的时候，当时候的那兰陀寺，密宗胎藏界这样的思想还没有完全成熟，所以玄奘大师回到中国，没有把这个带回来，最重要是带《瑜伽师地论》以及一些经典来，玄奘大师他是法相宗唯识学的大祖宗。第二位也称为叫二祖就是窥基大师，这大家都知道的常识。各位仔细听，这位善无畏他到中国来以后他带了胎藏界。是在唐玄宗时代西元后第八世纪，带回来以后，当时候金刚智菩萨也到中国来，他传来了金刚界，这位叫做金刚智菩萨。金刚智菩萨嘱咐他的弟子叫不空。我们时常讲中国有四大翻译家，当然要讲几大都可以，是大家有这样说：鸠罗摩什，还有谁？玄奘，还有另外是谁？真谛大师另外一位叫做不空和尚，他是南印度人。不空接受他老师的指令，他就到今天的斯里兰卡，古代叫狮子国。他去灌了金刚界跟胎藏界，然后把他带到中国来，就是不空和尚。不空和尚再传给了他的弟子叫惠果。惠果大师，我们称他叫阿阇黎，阿阇黎就是老师。这位惠果大师，当时候唐朝遣唐使，日本遣唐使还没有中断，日本这些学问僧，这些大学问家，建筑师，这些文人，这些武士，就是日本天皇所重用这些人，第一流的人才都到中国来留学。今天我们去京都，京都俨然就是当时候的小长安之称。它的建筑物都模仿中国，包括它的茶道，日本穿的和服，日本的和室，那种建筑，那种佛像，你到东大寺看到佛像，都是唐朝的遗风。因为日本这个民族有一个特性，很会保存文化。这时候的惠果刚好碰到日本来的学问僧。其中一个是天皇派他来，就是空海和尚，这大家都知道。空海就拜惠果为阿阇黎，惠果灌顶他金刚界跟胎藏界。胎藏界跟金刚界，然后空海和尚带回到日本以后就开始弘扬胎藏界跟金刚界，我们把它称为叫什么密？东密。因为日本在东引，所以称为叫东密。当时候有一位留学生也是一位高僧，叫最澄和尚。最澄，日本人。最澄和尚最早是在天台山修行，大家都知道，天台山是谁的道场？就是天台宗，天台宗的道场是谁？大家都知道就是智者大师，小释迦之称。他是学天台，学天台回到日本以后，他去找空海和尚，找空海和尚希望灌顶他胎藏界跟金刚界，让他了解到东密是什么，可是空海和尚提出要求，你要三年闭关跟苦修，我才要传这个法给你。最澄拒绝，为什么？他认为他已经大彻大悟。因为他学天台，他是要学密法而已，最后最澄跟空海讲说，大师啊，不然的话你借我《理趣经》。有一部经叫《理趣经》。这部经一定要有人讲，这称为十大名经之一，被大家称为十大名经之一，其中一个叫《理趣经》我跟你讲，没有人讲你看都看不懂，你会误解他的意思，这太深了。这是密法这太深了。空海和尚竟然不借他，最澄和尚他说，其实我在中国也有灌这个顶是随缘灌顶而已。他就把他了解的唐密跟天台的法要，把它结合在一起，而称这个密称为叫做台密。所以你们网络上查台密，不要以为台密是台湾的密宗，错了，台密就是最澄大师的台密，就是跟天台宗结合的称为叫做台密。听得懂不懂这个意思？日本有两个密，一个叫做东密；一个叫做台密。东密是空海和尚为首，台密是跟天台宗结合，哪一位和尚？最澄和尚。这两个密都在东引，就在日本开始发扬光大。相反的，请各位听着，中国到达唐玄宗以后，以后到唐武宗，大家都知道唐武宗毁佛。毁佛以后胎藏界，金刚界，整个唐密的要义以及这些修法的仪轨就被破坏掉了，而且唐密本身，因为它的咒语很灵验，历代的皇帝又怕这个咒语会被民间取到，可能会有力量或是叛变，政治上的理由。各位不要忘记，其实在明朝以前所有学佛，都是在广大的知识分子跟官僚之中在流行。请各位一定要听得懂。一般的人不认识字。一般的人农忙之余补充体力哪有时间去念佛？哪有时间去专研佛法？专研佛法是士大夫的专利。你要听得懂，现在虽然叫做末法，可是佛法是普及。我现在讲普及是在教，不是在法，凡是娑婆的事情，有一利就有一弊。各位再听，这个时候的唐密变成杂密。什么叫杂密？就是真正的胎藏界跟金刚界，已经转移到日本了。在中国的杂密就只剩下四个。这四个有学禅的，学净土的，当然有人学密的在专持，剩下四个法而已。第一个瑜伽部的，就是准提法。现在我们禅院要念准提咒，因为在显教的课本里，还有准提咒。准提咒是密法。第二个；瑜伽部是准提咒，莲花部就是大悲咒，你看早课晚课持大悲咒，这个是唐密的莲花部。第三个；护法部，叫做秽迹金刚咒，本禅院也属于护法部秽迹金刚的法脉，我们的早课晚课要持诵秽迹金刚咒七遍。最后一个叫尊胜佛母。尊胜佛母，这四个。唐密在中国剩下这四个。以后又破坏掉。今天护法部传到台湾，就是我的师公，慧三老和尚，就在今天树林的福慧寺，是秽迹金刚。我先把这个常识跟各位讲。现在的主题，为什么我们念了那么多诸佛？我要讲到这个，好。各位现在再听，莲池大师的一番话。莲池大师大家都知道，他是净土宗十三祖里面，他是明朝的两位，莲池大师底下才是澫益大师。澫益大师心中最尊敬的人，就是莲池大师。莲池大师出家以后，受具足戒以后，他本来就不是一个普通人，他是一个大彻大悟的古佛再来，连文殊菩萨都要来见他，这个我有讲过。文殊示现童子，这位童子他赤着脚，他的脚很脏，莲池大师看到这位小孩子就问，他说：“童子，你一定久经尘劳到这边来，你看你的脚还有很多淤泥”。他说：“莲池大师，我带着淤泥要来试试看，莲池的池深不深”？结果莲池大师马上说：“莲池之池非常深，你不怕淹死你”。就跟文殊菩萨呛声，知道吗？文殊菩萨说：“你看，我两手托虚空我一脚踏到底”。莲池大师跟他顶礼。各位去看，两佛相见，是这样的对话。各位要知道，末法有正法，你一定要听得懂。你要听我的话，诸佛菩萨宁愿众生，如母憶子，除非因缘到。我告诉你，他一定会留在为末法的众生演述正法，因为他不舍众生。你绝对要相信，为什么？正法一舍，一没有，完蛋了，众生只有教没有宗，不了解心法，必步入迷信，盲修瞎练，了生死绝对无期。各位我们要发愿，为什么要往生净土？往生净土圆证三不退你就成佛了。因为阿鞞跋致，你成佛以后，或者还没有到成佛，你倒驾慈航，来度化众生的刹那，我告诉你，西方的这些大佛，这些大菩萨，会随你而来。为什么随你而来？因为怕你迷在娑婆，会指点你。要让你来娑婆了这个缘。了缘就是了这个愿。因为所有的佛都是发愿而来的，你不度众生你成不了佛，听得懂不懂？为什么？因为所有的众生，就是我心中的众生，我心中众生度不了，你怎么可以成佛呢？所以叫做众生无边誓愿度，后面那句话《华严经》的话，自性众生誓愿度，道理在此。众生无边誓愿度，是从相上说。从性上说，自性众生誓愿度，没有一个众生，不是你心中的众生。各位我就是你心中的众生，你现在眼睛看着我，我是不是你心中的众生？是不是？是啊！我如是，所有的依报对你而言都是。你懂得这个，你已经要步入开悟的境界了。澫益大师在《弥陀要解》里面讲了一句话。他说有两个人，他写了阿弥陀佛的注解，他认为最圆满最好，可是他觉得里面的含义有一点深，所以你没有真正的根器，你也看不懂。他举两个人，一个他称为他的师父，其实他没有见过他，就是莲池大师的《弥陀疏钞》。一个是幽溪大师的《圆中钞》。幽溪大师《圆中钞》。他称幽溪大师为师伯。他的《圆中钞》，这些都是古佛再来。莲池大师在《弥陀疏钞》里面有一段话。请各位仔细听这段话。他说，整个陀罗尼门，陀罗尼门称为叫做总持，就是总归一句话，总法门。陀罗尼是梵文总持。他说，陀罗尼门总持，三十七佛皆缘自于毗卢遮那。各位到这边有没有发现？莲池大师在《弥陀疏钞》，《弥陀疏钞》是解释《阿弥陀经》，他突然讲到这个。他跟刚才提到紫柏老人的那位弟子，就是密藏道开和尚，所讲的是一样的话。然后他说。遮那，遮那当然就是毗卢遮那。遮那内心自受用。成于五智。我先把文字写着。成于五智，其中妙观察智阿弥陀佛，是源于毗卢遮那，此即华藏与净土，乃二如来之同土也。《弥陀疏钞》的这番话，让我们更加的了解，原来五方五佛，六方六佛，十方十佛全部来自于一个佛，这个是什么佛？毗卢遮那佛。这个解释的太圆满了。我再念一次，请各位参参看，这文字很简单，可是智慧是无穷。陀罗尼门总持的三十七佛，是在讲什么，各位知道吗？讲金刚界的三十七佛。几佛不是重点。等一下要讲金刚界跟胎藏界，让你了解什么叫做心法。为什么唐密要这么修？它的道理何在？你会更清楚。都源自于毗卢遮那，毗卢遮那叫遍一切处。遍一切处就是什么？就是出生无尽，含容空有，普周法界的那一颗真心，称为叫毗卢遮那。日本翻译成叫大日如来。什么叫日，太阳，为什么要加一个大？不要忘记，只要佛法有大就是没有限量的，就是我们的本心才可以称大。这个大，梵文的字叫摩诃，摩诃就是大，摩诃日如来叫大日如来，就是我们的本心无量大。既然本心无量大，来自于遮那的内心的自受用，成于五智。这五智是哪五智？唯识学里面讲四智，哪四智？大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智，其实还有一个叫庵摩罗识，所以叫五智。这五智里面，其中妙观察智就是阿弥陀佛，它在西方。是源于毗卢遮那，所以华藏的教主就是毗卢遮那佛，请各位要知道，毗卢遮那就是华藏世界的教主。你会说，释迦牟尼佛不是华藏世界的教主吗？各位不要忘记，释迦牟尼佛跟毗卢遮那佛有什么关系？毗卢遮那佛是法身，释迦牟尼佛是化身。所以我们在供养的时候，我们会念一段话，供养清净法身毗卢遮那佛，圆满报身卢舍那佛，千百亿化身释迦牟尼佛。释迦牟尼佛是毗卢遮那佛法化报的化身。所以他有肉体他八相成道。圆满的报身叫卢舍那，那种无形的法身叫毗卢遮那。所以毗卢遮那，是法身，卢舍那，是报身。释迦牟尼佛是他的什么身？化身。《梵网经》里面才有一句话，佛陀唱名。他说：“我今卢舍那，方坐莲花台。周匝千华上，复现千释迦”。什么意思？我卢舍那坐在莲花台，莲花台的花瓣，周匝有千花瓣，每一个花瓣出现一名释迦牟尼佛，所以出现千释迦，就是这个意思。释迦牟尼佛是化身，所以他八相成道，他跟我们一样，要有爸爸要有妈妈才能生出他，小孩子要成长，他也要历经人世间的生老病死，生住异灭。原体是毗卢遮那佛的法身，然后示现在释迦牟尼佛的化身，所以叫华藏世界这个。《弥陀疏钞》已经讲了。既然阿弥陀佛，也是毗卢遮那佛流出来，五智里面其中一智，所以净土就是极乐。极乐，阿弥陀佛是教主；华藏，毗卢遮那是教主。如果严格来讲，表面上是两个如来，实际上也是同一土。所以中峰国师才会讲，你开悟了以后此方即净土，净土即此方。各位我们从这个地方知道，莲池大师真的是一位大彻大悟者。他对所有八宗，其实真正大彻大悟者八宗全部通。没有说只通哪一宗，每一宗都可以讲，每一宗都通，因为一经通，万经通。好，现在我举两个很重要的，一位是密藏道开大师，另外一位尤其重要的，他是我们讲《阿弥陀经》净土宗的老祖宗。莲池大师的《弥陀疏钞》的这番话，从这番话里面，等一下我们在念这些诸佛的时候，我再告诉各位，用什么样的心，来礼敬这些诸佛，各位请仔细听。这个都要各位去参。什么叫做胎藏界？我跟你讲凡是文字语言能够讲出来，这些都是假名，是不得不来形容的。请各位听，什么叫胎藏界？胎的意思是什么？中文的胎。小孩子在妈妈的肚子，还没有生出来叫胎。藏（zànɡ），当然也可以称为叫藏（cánɡ）。胎，藏（cánɡ）里面。胎的意思就是如来。就是我们的本心，我们的本性，就是我们的自性，自性藏（cánɡ）在里面，总归一句话叫做如来藏（cánɡ）。这是有两种念法，如来藏（cánɡ）在里面，另外一个叫如来藏（zànɡ），如来藏（zànɡ）就是摩尼宝珠，这是两种不同的念法。现在讲的胎藏（zànɡ）界的胎藏（zànɡ）界，你要念成胎藏（cánɡ）界也可以。它的含义是，佛，如来，还在胎里面，所以称为叫做如来藏，是在讲本心，原来密宗是在讲自性的宗派，才称为叫密宗。请各位要听得懂，跟外面那些我们所讲的密宗有什么感应截然无关。那种感应有的话是内心跟佛的感应道交。各位要听得懂。所以在《血脉论》里面达摩祖师一直讲，修密求感应，念佛求庇佑，他说，这些都是邪法。《血脉论》不是都听到了吗？很多人不知道密宗是什么，因为现在时代在变又末法，有些又乱宣传。所以把整个密的含义都扭曲掉。这个称为叫做胎藏界。这胎藏界是从理上而言。是在讲自性功德。到了金刚智跟不空和尚的时候，来了一个金刚界。金刚界是什么？金刚界就是胎藏界的同体异名。什么叫金刚界？中国有一部经很广泛，这部经是我大概讲的十几次的经，就是《金刚经》。金刚代表什么？就是我们的自性，自性如金刚一样，能毁坏所有的烦恼，所以叫做《金刚经》，金刚就是我们的自性。自性它不可摧，自性不可毁，它完全跟金刚一样的坚固，所以称为叫金刚界。金刚界跟胎藏界不是一样吗？可是胎藏界是以理为主，而金刚界是以智为主，所以金刚智。智慧，智慧的火焰。只有智慧的火焰才可以到彼岸，所以叫金刚般若波罗蜜。从这里来看，胎藏界跟金刚界，其实也异曲同工之妙。一个强调在理，一个强调在智而已，理智不二，性相一如。为什么我们讲《阿弥陀经》，讲到阿弥陀就好，为什么要讲那么多？各位，没有那么多《阿弥陀经》，你没有办法完全契心，所以澫益大师《弥陀要解》一本那么厚，好几万字来解释1858个字，就是这个道理。各位再听，在这两界出现的时候，意象上表达不太一样，可是有它的道理。“理”，用莲花表达。莲花，我们的心。这个智用月轮表达，月轮代表智。胎藏界的佛如果出来的话，它是什么？它是先月轮。然后上面莲花。然后佛坐在上面，因为他是坐莲花。可是不离开月轮，不离开智。这个智是金刚智。如果是从金刚界进入的话，它是莲花，这边是月轮，佛坐在月轮上，代表它是以智为中心，可是不离开理，而胎藏界是以莲花，以理为中心，可是不离开智。所以如果你修过密法，去观想总持智也好，还是佛坐在莲花上，如果是金刚界的话，它一定是莲花的中间有一个月轮。我不知道各位，你们懂不懂这个道理？这都是图画上的表征，它有这样的含义。我再问你一次，胎藏界跟金刚界，大致上你们能不能够体悟？大致上，大致上就是全部，因为你也不是要修这个法，所以不需要灌顶，可是要知道这个。那这个太重要了，莲池大师竟然在《弥陀疏钞》里讲出这番话。再来，如果这个各位懂的话，底下重点来了。要利用这个版面。胎藏界先不用讲。现在讲金刚界，会让各位更清楚，因为金刚界从智而入，那胎藏界从理而入，这两者都一样。我跟各位讲，所有的仪轨是日本保留的最好，可是明治维新以后，它的仪轨仍然存在，明治维新一直崇尚西化，所以唐密包括台密，在日本已经没落了，空有仪轨，这些仪轨有，可是实修的却少了。底下我从金刚界进入，《弥陀疏钞》里面，它讲的五方五佛的五智是什么？现在画图表给各位看，请各位仔细看着。佛讲法最重要是音声，这个最好。可是佛涅盘了以后，这些音声，因为古代没有录音，所以祖师大德，会用各种方法来表达。一种方法，当然就是文字，不用讲是文字；第二种就是图画，变相图就是图画。古代的人认识字的不多，他会用画来表达，让你也可以入本心。我现在跟各位介绍，胎藏界跟金刚界的修法，就是用图腾，就是用一个图画变相图。请听着。在这个地方写中间，这个是毗卢遮那，这个是中央毗卢遮那佛。中央毗卢遮那佛，也称为叫做法界体性智。这个很重要，你要慢慢去思考这些文字，我没有办法画出毗卢遮那的佛像，可是我用文字表达，这个叫法界体性智，这个是中央。《弥陀疏钞》讲，从遮那内心的自受用，流出成于五智。第一智出来，法界体性智。什么叫做法界体性智？你知道是什么？就是《妄尽还源观》讲的第一个，各位有没有记得？自性清净圆明体，就是法界体性智。它源自于什么？源自于所有众生的本心。在圣不增，在凡不减，法界众生心也，体性众生心也，法界就是体性，这个最原始的，称为叫毗卢遮那。毗卢遮那在中间流出了四智出来。从它流出了四智，《华严经》有一句话，所有一切都是从法界流，所有一切无不流入此法界。有没有记得《华严经》的这句话？我们已经说过，所有的一切都要流入这个法界，所有一切都是从这个法界流出去的。所以万法是唯心造。好，听着，东边称为叫做阿閦佛。东边而流出了大圆镜智。所以大圆镜智，就是从法界体性智流出来的。请各位再听一次。大圆镜智代表什么？就是我们的本心。各位不要忘记，本心流出是渊源于什么？本性，就是自性。我们讲《妄尽还源观》的时候，讲的很清楚，在《六祖坛经》也讲得很清楚。本来只有一个自性就是长寂光，本来就只有一个自性，叫自性清净圆明体，因为碰到缘以后就产生了心。那颗心是本心，是真心，不是妄心，是本心，那颗本心称为叫大圆镜智，所以镜子才会出来。再听一次。本来无一物，何处惹尘埃。本来什么都没有，各位，什么都没有，不是什么都没有，有一个自性清净圆明体。而这个另外一个名词叫做法界体性智，这个法界体性智，叫自性清净圆明体，碰到了因缘，就成为大圆镜智，这叫做东方。为什么它要列在东方？太阳从东边出来，就是自性刚现出来，就是太阳刚出来，就是我们的本心称为叫大圆镜智。为什么会把它列在东方？不是阿閦佛在东方西方，东方西方都是为了凡夫众生，指标让你知道而已，就好像西方极乐净土，它在西方吗？澫益大师就说，西方东方，你问我这句话，非善问。什么叫非善问？不是好问题。只是跟你讲有一个定向，知道有一个定向这样而已。东西南北都是凡夫众生，自己来界定的，所以《三字经》才有一句话，曰南北、曰东西、此四方、应乎中。因为有中才有东西南北，东西南北随着世俗谛在变。比如像日本，日本是在我们台湾的北方还是南方？北方，如果以俄罗斯的土地而言，日本是他的什么方？南方，东方是太阳刚出来，所以本性变本心，刚开始那刹那当然是东方，所以叫大圆镜智。从这一智流出大圆镜智。再来，南方宝生佛，流出平等性智。再来，西方，各位这都要仔细听，流出阿弥陀佛，这称为叫妙观察智。再来，北方流出不空成就佛。不空成就佛，这个是成所作智。好，各位。四智都是源自于中央的毗卢遮那，法界体性智。《华严经》那句话再听一次。所有一切都是从法界流，所有一切无不流归于法界。所有的四方佛，再大，十方佛，再大，千百万佛，全部都是从法界流。最后，不管哪一佛，无不流归此法界。再听，这五智，时常你看佛经有时候写四智五智，什么是五智你也不知道，现在就知道了，五智，哪五智？最原始的那一智，毗卢遮那叫什么智？法界体性智。流出了什么？大圆镜智，就是第八意识。再来，第七叫做什么？平等性质。第六叫什么？妙观察智。一到五叫做什么？成所作智。请各位听着，这五智，是众生本有，不是你修来的。众生本具无智，在圣不增，在凡不减，听得懂不懂？众生本有自性清净圆明体的法界体性智。众生本有真心的大圆镜智。众生本来就是平等性智。众生本有一个功能叫妙观察智。众生的眼，耳，鼻，舌，身，它都有作用叫成所作智。比如眼睛能看，耳朵能听，鼻子能闻，嘴巴能嚼，身体有感觉，这个叫成所作智。就是五根接触五尘他能完成这些事叫成所作智，这是众生本具。可是众生迷。迷于什么？仔细听，迷于法界体性智。迷于法界体性智以后，本来叫大圆镜智，却变成了储藏室，什么东西都把它堆过来储藏，那个称为叫什么识？阿赖耶识。本来众生本智，现在变成识。所以法相宗要我们转识成智。众生本来是智，现在变成识，修行的方法，当然转识成智，转识成智的意思，就是回归自性，那才是我们本来的功德，本来才叫做正常。这个阿赖耶，本来是像镜子一样，为什么像镜子一样？缘来则应。所有的一切都是影像，可是凡夫迷，却把镜子的影像，把它收集起来，来执着它，就变成阿赖耶识。各位，本来正常人变成不正常，所以迷的人是不正常的人。《圆觉经》讲本觉本有，不觉本无。这句话要听得懂。本觉本有，本来我们是本觉，奈何今天99%的人变成不觉。本来是正常人，现在变成不正常，却自己认为是正常。自已认为正常的人，就在流转六道轮回不已，你看多可怜。各位，我告诉你，所有娑婆世界的真教体，真正清净在音闻。你没有谛听佛菩萨跟善知识的解释，你真的没有谛听的话，不管怎么修行，我告诉你，你要了生死，你要大彻大悟，我跟你讲，难之又难。所以佛陀49年，他负责用音声传法。今天身为佛弟子不能吝法，你要把你所知道的，这个知道是，不敢说印证，就是没有疑问。现在你讲开悟很多人会毁谤你。因为现在大家都讲开悟的人很少，其实不会，经典就能让你开悟了，真的。这个不提不行，因为我们久经尘垢，已经轮回太久了，所以一直要谛听…，再难的经典，绝对脱离不了你的本心，本来我们就是正常人除非你毁谤，除非你不接受，所以不能往生净土的人，不是五逆的人，不是造五逆罪的人，是毁谤正法的人，因为他根本不相信。你讲这个，他说，你讲什么鬼话？奈何不了他，可是你只要点头，谛听，再谛听，三年便能大哮吼，永嘉大师讲的，只要三年。真的啊。各位听着，本来的大圆镜智，现在变成阿赖耶。本来如果按照大圆镜智，所有的众生都是我的影像。既然所有都是影像，包括我这个身体也是影像，本来我们就平平等等的，知道吗？为什么本来就平等？大家都是影像。可是我们却深信，有一个我不是影像，只有深信这个我是实体的，所以用这个实体的我来看世间，当然就不平等，可是当你回归大圆镜智的那一刹那，所有都是我心中现出来的影像，当然什么都平等，所以叫平等性智。平等性智是众生本具，可是奈何，因为已经扭曲为阿赖耶了。所以才会变成第七意识的末那识，末那识叫我执识。请问各位，我执识是不正常的人，还是正常的人？不正常。今天学佛的目的就是回归正常。总归一句话，因为我们不正常太久了。不正常那么久，所以轮回那么久，今天就要让我们回归正常，回归正常就往生净土了，去那边当佛了，真的，就这么简单。佛法就在讲这个，千经万典都是，所以我才跟你们讲，不识本心，学法无益。你不了解，你在外相上追求，盲修瞎练而已。你现在知道了，从庵摩罗识，就是从法界体性智，流出的大圆镜智。所有一切都是我心中镜子的影像，你自自然然就平等了，不用人教。是我们扭曲了平等性智才我执，叫末那，末那识叫我执识，你才会扭曲，才在受苦。再来，既然所有都是影像，叫平等性智。为什么知道它是影像？这是因为我有第六意识的意识。意识叫分别，第六意识叫分别，这种分别，当然我知道，这个影像是有相的差别，可是他全部都是影像，所以我不执着。既然影像会不一样，比如像，胡来胡现，汉来汉现。当然啊，黑人来镜子变黑人、白人来变白人、黄种人来变黄种人，那是本来啊，你分的清清楚楚，可是你不执着，这称为叫做妙观察智。我很清楚，可是我不执着，为什么？都是影像。可是我很清楚，这个叫做阿弥陀佛，叫做妙观察智。为什么要多了一个字叫妙？真空妙有。什么叫妙？假的。可是我很清楚啊。像念阿弥陀佛，我有一个能念的心在念阿弥陀佛，所念的佛在念阿弥陀佛，有没有很清楚？有。可是我不执着，这个称为叫妙观察智。这太重要了，这是众生本具的第六意识。所以《六祖坛经》才会告诉我们，告诉我们什么？它说：@我们的六根虽有见闻觉知，可是不染万境，真性常自在”。这个太重要了。我们有见闻觉知，可是有见闻觉知可是不染万境，就是不受到见闻觉知的干扰，你的真心本性就常自在了。各位，这就是众生本具，本来的，我们本具的妙观察智。什么叫成所作智？什么叫不空成就佛？成所作智就是前面的，一二三四五前五识，眼、耳、鼻、舌、身。眼睛可以看、耳朵用来听、鼻子用来闻、嘴巴用来尝、身体用来感觉、这个叫前五识。前五识就是要做前五识的作用，所以叫做成所作智。比如要看东西要用眼睛，听东西要用耳朵，你不能用眼睛来听东西，对不对？五根各有对五尘不同的作用。不同的作用就会完成，这个叫成所作智。这五根就是要完成这五尘的。原来这五智，所有众生本具的五智，全部都是从卢如遮那佛流出来的。流出了四智。这四智里面就是众生本具，可是众生扭曲，所以才有一到五识，第六识叫做分别识，第七识叫末那识，第八识叫阿赖耶识。可是现在跟你讲五智了，从毗卢遮那的自性清净圆明体，法界体性智，流出了大圆镜智，这是我们本心，既然进入本心，所以你才会平等，平等性智。借着第六意识来做观察，叫妙观察智，最后，眼睛能看，耳朵能听的一到五识，叫做成所作智。所以一智流出四智，加起来总共五智，五智是众生本具。金刚界里面它用画图。画出来，画出来做什么？请各位听，懂修密宗的，就需要这个金刚界的图。一直谛看，我们是谛听，它是谛观…，谛观一直观，观到这个入你的心，原来就是我本心流出来的，它是密宗，三密相应的一种方法。厉害。它的文字很少。因为胎藏界跟金刚界来自两部经，胎藏界来自于《大日经》，大日如来的《大日经》。日本人把毗卢遮那佛称为大日如来。金刚界来自于《金刚顶经》，这个都是有经文的。再听一次，胎藏界来自于《大日经》，有一部经叫《大日经》，它是十大经之一。网络上在传他说，一辈子什么经都不用看，十大经必看。《大日经》是其中一个、《金刚经》也是其中一个、各位要知道《圆觉经》也是其中一个、《六祖坛经》也是其中一个、《华严经》也是其中一个、《妙法莲华经》也是其中一个、《理趣经》也是其中一个、《心经》也是其中一个，那是在八大般若经里面，这些经我们几乎都会讲，接下来要讲《圆觉经》了。再听一次。他就画这个图，让你去眼睛看这个图，身口意去观想，持它的咒语，三密相应，最后回归到本尊。就是借着这个图，跟自己本心相应，他的方法。再来，再一次，从这边出来以后。请各位听着。毗卢遮那叫遍一切处，毫无遮掩。所以他还有一个号叫做广博身如来。什么叫广博身如来？广博身，你去看，广博身，广大的身，它就是法身。没有比法身更大的，给它名词，叫做广博身如来。遍一切处，身有多大，无量大，所以叫广博身如来。变成东方的阿閦佛，大圆镜智，因为它已经从本性变成本心了，称为叫做妙色身如来，原来妙色身如来，就是这样变现的。妙色生身，已经成为一个妙色身，它可以造像了，可以显像出来了，所以叫妙色身如来。到南方宝生佛的时候，它叫做宝胜如来。各位从这边，好像会有一个想法来了，原来我们晚课要施食的时候，要念的就是这些佛啊。再来，来看我们的阿弥陀佛妙观察智。我们的阿弥陀佛妙观察智，阿弥陀佛叫无量寿，对不对？无量寿是什么？不会死的。印度有一种泉，这个问师兄，他时常去印度，那种泉叫不老泉，不老，不会老，不老泉。不老泉其中有一个名称叫做甘露，所以叫甘露王如来。原来甘露王如来就是不老泉，不老泉就是无量寿啊。各位有没有念过一个甘露王如来？有。再来。到最后。眼睛能看，耳朵能听的这个，眼睛就是让你用来看的，耳朵是让你用来听的，鼻子是让你用来呼吸空气的。嘴巴是让你来讲话来吃东西的，身体是让你来触觉的，你毫无畏惧去用它，所以叫离怖畏如来。我们在施食的时候，有没有记得？我们开始念这个佛号，南无广博身如来、南无妙色身如来、南无宝胜如来、南无甘露王如来、南无离怖畏如来。各位，有没有？可是你还多念两个，这是从《妙华莲华经》来的，南无多宝如来，还多念一个，其实是重复念的，南无阿弥陀如来，刚好七佛如来，在讲这个啊。你才知道所有法界，是这样流出来，这些如来，全部都是大日如来，毗卢遮那佛流出来的，它只是不同的名称可是是同源于毗卢遮那，就是我们的自性功德。从这个你就知道，阿弥陀佛的极乐世界，是怎么来的？自性功德显现出来的世界。所以才叫做唯心净土，自性弥陀。各位我跟你讲，禅净密全部都一体。你离开，你是不懂佛法的人。再来，仔细听着。为什么东方要阿閦佛？各位一定要听。《观无量寿经》里面，它的要点是十六观。你听我讲，这个字幕会配。第一：观日没。太阳下来。这二：观水，太阳下来，因为太阳从水落下来，所以观水。第三：观地，土地的地。第四：观树。第五：观池。第六：观楼。这些都是依报。再来，观什么？观莲座。第七观：观莲座。第八观：观什么？观莲座里面的像。第九观：观阿弥陀佛。它的方法，观阿弥陀佛，把阿弥陀佛用文字，你去观这叫阿弥陀佛，因为《观无量寿经》所写的阿弥陀佛，最后宋朝的择瑛法师。这是北宋，宋哲宗时代，这不是重点，择瑛法师他是北宋人。他就把第九观的，观阿弥陀佛的身相，用文字把他表达，他的表达就是，我们时常赞佛偈里面所念的：阿弥陀佛身金色，相好庄严无等伦，白毫婉转五须弥，绀目澄清四大海，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。这个是择瑛法师，用第九观的观阿弥陀佛把它变出来。变以后，后人所引用的。第十观：观观音菩萨。第十一观：观大势至菩萨。第十二观：观什么呢？观自心往生净土，坐在莲花。最后。第十三观：再观藏六金身，就是佛，在连座上，这个叫杂观。所以从第一观，日没，一直到十三观，十四，十五，十六，观什么？十四观上辈往生，再来。十五观，中辈往生，第十六观，观下辈往生。到第十六观就是你有造恶，下辈往生的人，用什么往生呢？不用观了，用持名念佛往生。我从这个地方更有信心，原来《观无量寿经》的最后一观，就是给凡夫去的最后一观，是用持名念佛那一观。就是《阿弥陀经》所提倡的，不用观，用持名念佛的那种方法。好，我跟你们说过。所有在佛法里面不坏世俗谛，第一跟最后都是最重要。第一观，为什么观日没，你知道吗？我告诉你一件事情。我现在闭关的地方只要天气好，我就会看到淡水夕阳西下，实在是让我可以在那个时候，《无量寿经》的第一观，让我完成。《无量寿经》第一观，要观日没，那怎么观呢？你开眼闭眼都可以，为什么？因为一般的太阳，你开眼看看，古代没有墨镜，一定青光眼，一定是白内障，现在要戴墨镜。只有什么样的太阳，闭眼开眼都美？夕阳。为什么观日没？有三个原因仔细听。第一个：太阳从西边下山，这叫夕阳无限好只是近黄昏，警惕我们，生命在呼吸旦夕之间，不要珍惜这个色身的生命，因为你一定会死。你要珍惜的是，如太阳般大日如来，大日就是太阳，我们的自心本性最重要。所以第一个让我们去感念世间的苦楚，世间的短暂。第二个意义要让你知道太阳从西边下山，因为古代的人没有太阳的观念，他不知道太阳去哪里了，太阳代表大日，就是我们的如来，如来藏（cang），藏（cang）起来了，不代表它没有，它每一天都跟你存在，这是要观日的第二个原因。第一个知道世间的短暂；第二个让你了解，太阳就是我们的大日如来，就是我们的本心。他不管有没有出来，完全都存在，明天它就出来给你看，这个叫做不生不灭。无量光、无量寿，这个叫做观太阳。第三个含义，是善导大师在他的《观经四贴书》里面特别提到的，观太阳的光，你眼睛张开可以看，状如悬鼓，它的形状就像一个鼓一样，状如悬鼓。大放光明，虽然你没有看到，西方依正的光明，可是没关系，藉着太阳想象西方极乐世界，依报跟正报的光明无量无边。它代表着无量光。他说，用这样来作为第一观，这是《观无量寿经》的第一观。最后一观来结束，是用持名念佛。各位如果真的懂，你感觉很契心，很有感受，鼓掌一下。所以我最理想的禅修中心，就是可以看到夕阳。每当夕阳要西下的时候，我叫所有的学人，大家观日落，第一观生命短暂无常。生命在呼吸之间，为什么？因为日落的时间很快速，我跟你讲，你一闪神他就下去了，生命就是这样子。第二个原来太阳就是我心中的如来，这个如来，它是一个宝藏（zànɡ），可是它也藏（cánɡ）在我的内心，它永恒不变，所以叫如来藏（cánɡ）。太阳下去，明天就会出来，它是如来藏（cánɡ）。第三个，太阳的黄昏，虽然这样的通明的太阳，它的光，开始观想，无量无边，开始照射。西方的依报跟正报就是这样的光明，来显示无量光。太阳虽然掉入，不管掉入哪里，明天会出来，它永恒不变，所以叫做无量寿。观太阳等于观无量光，无量寿，等于回归自心弥陀，这就是《观无量寿经》第一观，它最大的含义。最后一个用持名念佛，来把如来藏（cánɡ），把你的阿弥陀佛开展来，万德洪名。为什么阿閦佛要在东边呢？请各位听得懂，东边就太阳刚刚出来，所有的法界体性智，所有一切就是菩提心。所以在《观无量寿经》跟《无量寿经》里面，《观无量寿经》是用观十六观，然后一心系念，而《无量寿经》是发菩提心，一向专念，而发菩提心。发，这个字，发，就是菩提心，从法界体性智出来了，东边出来了阿閦佛，什么叫阿閦？阿閦叫做不动。阿閦佛的阿，就是不，閦就是动，不动就是本心，所以东方阿閦佛，代表菩提心刚刚出现。佛告诉我们菩提心一出现，就是成佛之时。阿閦佛是佛，因为菩提心出来了，所以它在东边，也代表着春天，春天的开始，万物在春雨的滋润之下要增长了，到达南方宝生佛。为什么叫宝生？这太好了，宝就是摩尼宝珠，就是菩提心，菩提心这时候更成熟更圆满，一发菩提心就是圆满，到宝生佛就更圆满，就仿佛夏天一样，草木丛生。这叫做宝部，宝生佛，到最圆满的时候，到达西方，太阳要西下的那一刹那，我的菩提心已经发了，不但成熟也完整了，也阿鞞跋致了，圆证三不退了，去阿弥陀佛的世界，要成佛了。再来，观察众生的习性，观察众生的因缘，你现无量光，现无量色，现无量相，到达不同的世界，根据他的根器来度化他让他成为佛。所以叫做妙观察智。到最后，又回归到成所作智。一到五根。饥来吃饭，困来睡，又回归到这边。这整个就是金刚界。他用图画出来的这些佛，让你从文字上，最重要是这个图，一直观想…，一直体悟，原来一切皆从法界出，一切无不流入此法界，然后我的本心本来就是法界体性智、本来就是大圆镜智、本来就平等性智、本来就观妙观察智、本来就是成所作智，是我迷而已。所以才变成阿赖耶、变成末那、变成了第六意识、变成一到五识。各位，这个称为叫做金刚界。然后密宗的阿阇黎，再教你一段密语。借着身口意打一个手印。“身”，打手印。“口”，持咒语。这个咒语，当然所有咒语的总持，就是阿弥陀佛，它是密语。各位不要忘记。藏传佛教的总持就是，嗡嘛呢呗咩吽，不是一样吗？然后借着观想这张金刚界的图画，身、口、意三密相应，即身成佛。这个就是唐密的重点。各位这样知不知道意思？如果你这个看得懂你也了解了。刚才我们念了那么多佛，要穿着搭衣来代表对佛的尊敬。各位要听着就是代表心佛众生，三无差别，所有的佛都是从我们的自心显现出来的佛号而已，全部都是自心的显现。你心清净的时候，自心显现的十方佛，就在这当下一一显出来。它的名字都不一样，因为每一尊佛要成佛，它发的愿，因缘都不一样，可是它的渊源是同一个，最后还是要回归同样的那个，就是我们的自心。所以等一下，我在念佛号的时候，各位合掌，然后对自己的本心，你点头，我有，就是我。就是我产生的，我本来就是这样子，是我迷，我迷了而已。原来十方诸佛，都是你自心的显现。他们显现来做什么？出广长舌相，遍覆三千大千世界，就是全法界，来称赞阿弥陀佛。为什么称赞阿弥陀佛？不要忘记，普贤菩萨十大愿的第一愿，第一个礼敬诸佛；第二，称赞如来。自性，我们今天迷了而已。所以各位以后过年要拜三千佛八十八佛，要不要拜？要拜。为什么要拜？因为相不可无。因为他有相，你在拜相的当下，你拜下去你观想：以此道场如帝珠，某某佛身在影现中，我身影现某某佛前，头面接足归命礼。拜下去，当你拜前面有一尊佛，你拜下去的那一刹那，等于是在尊重拜你自心的那尊佛，你不尊重自心的那尊佛，你怎么可以尊重别人，其他偶像的那尊佛呢？这才是真正的礼佛。所以能礼所礼性空寂，感应道交不思议。即使现在《观无量寿经》的第九观，你观阿弥陀佛，阿弥陀佛身金色，每个人的观法会不一样，身金色，你就会想到金色，相好庄严五等伦，如何相好？每个人不同的感觉，白毫婉转五须弥，白毫婉转可以转五个须弥山，绀目澄清四大海，他的眼白，绀目澄清四大海，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸。各位不管你观什么都是你自心想象出来的，所以自心取自心，你观什么它就是你自己，所以叫做自他不二。各位这个才是真正的佛法。各位鼓掌，我停顿就是在等鼓掌啊，为什么？不是你们来赞扬我是赞扬你的自性如来。总是要表达一下。就像看到佛像我知道是自性如来又怎么样？没有礼貌。当然要跪着，为什么要跪着？借着对相的行礼，就是对性的行礼，这个你要懂啊，你看得起别人就等于看得起自己。所以为什么碰到善知识你要顶礼？不是人家要你顶礼，是代表我真的是尊敬他，尊敬他就是我契心尊敬我自己，我听得懂了，各位这个不是着相不着相的问题。所以当年的黄檗禅师有没有记得？当时的唐宣宗，他是太子，跟黄檗禅师同一个佛寺。黄檗禅师是何许人也？古佛再来的。在礼佛的时候他跟他说，能礼所礼性空寂，感应道交不思议。你自己讲破相论，为什么还要拜偶像呢？第一个，他给他一巴掌。有没有记得？这是公案。第二次再问他，不是一切无相吗？再给他一巴掌。最后他跟黄檗禅师说，你这个出家人怎么这么无理？再给他一巴掌，不尊敬出家人。三巴掌，点醒了唐宣宗。毁佛以后唐宣宗又恢复佛法，以后本来要把他命名太粗和尚，太粗鲁了啊，太粗。最后因为当时候宰相建议，所以叫做断际禅师。“迹”，三迹。未来，现在，过去，不可得，叫断际禅师。没有黄檗禅师，没有成就这个皇帝。各位，当你对一个人尊敬的时候就是对自己尊敬，当你对一个人生气的时候，就是对自己的处罚，所以一切来自于你的内心。阿弥陀佛不管观什么，都是从你内心显现的，你尊敬它等于尊敬你自己。你讨厌他等于讨厌你自己，为什么？佛法是自他不二，这才叫做佛法。所以十方佛的解释，就是这样的解释。原来全部都是我自性功德的流露。我自性功德流露全部来称赞谁？称赞妙观察智的甘露王如来，阿弥陀佛。因为到这个世界，是佛开的大法门，最容易。这个世界，只要你还没有大彻大悟，你沾到边，只要你意不颠倒，你能做到一心不乱，最低的标准你就可以到这个地方圆证三不退，同证阿鞞跋致，跟诸上善人，聚会一处。所以自性功德不管外相还是自性，全部赞扬它，道理就是如此。好，最后我来念佛各位合掌。东方亦有阿閦鞞佛，须弥相佛，大须弥佛，须弥光佛，妙音佛，如是等恒河沙诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。各位听着，阿閦鞞佛就是阿閦佛，阿閦佛叫不动佛，为什么？众生不管是谁，众生的本心本不动。所以阿閦鞞佛就是阿閦佛，就是我的自心。须弥相佛，须弥就是无量无边的相，就是我的本心。大须弥佛跟须弥相佛差不多。大，还多一个大，就是无量无边，就是广博身如来，就是我的本心。须弥光佛，就是无量光佛，他的光无量的遍照，就是我的本心。妙音佛，能出妙音来度化众生，就是我的本心。这么样等恒河沙数诸佛，换句话说，我的本心有无量的功德，这些功德算不完，所以叫如意珠，叫摩尼宝，他的功德无量无边，各于其国，从相上它是其国，可是不要忘记，所有的相都是我自心的变现，没有一个相不是自心的变现。出广长舌相，什么叫广长舌相？就是喊出这种声音，说出这种声音。遍覆三千大千世界就是全宇宙。说诚实言，什么叫诚实言？真正的话，就是从本心，自性所衍发出来的。所有的众生都是阿弥陀佛。汝等众生，当信是称赞不可思议功德。我们的自性本来就有这种不可思议功德，一切诸佛所护念经。再来下一页。舍利弗，南方世界有日月灯佛，名闻光佛，大焰肩佛，须弥灯佛，无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。南方世界有日月灯佛，如日月一样，日月不舍就是我们的本心，我们的心不会停止。名闻光佛，我们的自性名闻光，像名闻一样，所有的诸佛都清楚。大焰肩佛，焰的意思，就是真俗二谛，俗谛和真谛，这两谛如火焰一般，都和焰一般。肩，我要把它扛起来，所以世间，出时间法，我都要承担，本心，佛，就是要承担这一切，大焰肩佛。须弥灯佛，我们的本心就像须弥灯一样的光亮，没有熄灭过。无量精进佛，我们有无量的精进，我们学六度万行，所有的万行，不舍众生，无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，一定要相信，一定要知道我们的本心，阿弥陀佛的本心，就是我们的本心，我心即弥陀，弥陀即我心，有不可思议的功德。你一句阿弥陀佛，当下的一尊佛，所有的诸佛全部尊敬，全部护念，因为一佛即是多佛，多即一，一即多，多一不二，才是佛法的法门，自他不二，才是佛法的法门。再来，舍利弗，西方世界有无量寿佛，无量相佛，无量幢佛，大光佛，大明佛，宝相佛，净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。西方无量寿佛，这有两个含义，这个是只指西方的阿弥陀佛的无量寿佛，另外一个含义，阿弥陀佛，称赞他自己，阿弥陀佛来告诉各位，你的本心也是阿弥陀佛。然后无量相佛，无量相，相有无量好，相有无量光明，无量相佛就是我们的本心。无量幢佛，什么叫幢呢？破邪显正叫做幢，这个叫无量幢佛，我们的本心本来就有破邪显正的功能。大光佛，就是无量光，大明佛，大名佛就是无量光明。宝相佛，就是身有无量相就是我们自心性功德显现的。净光佛，本来我们就是自性光明，所有都是我们自性本身，跟阿弥陀佛一模一样的功德，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。再来，舍利弗，北方世界有焰肩佛，最胜音佛，难沮佛，日生佛，网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。焰肩佛，什么叫焰肩佛？焰的意思就是俗谛跟真谛，“肩”，刚才已经讲过，你要荷担起来世间法，出世间法，你要荷担起来，权法和实法，你要荷担起来，就是我们的本心。最胜音佛，最胜音就是佛音，法音是最胜音，就是我们的自性音。难沮佛，沮的意思就是坏，难沮佛就是不坏，难沮不会坏，不会坏就是金刚，就是不二，就是我们的本心。日生佛，大日如来，大日如来，日生，它没有一天停止的，它永远在那里叫做日生佛，就是我们的本心。网明佛，网，如佛讲法，布教如网一般，所有的众生都要普被，所有的九品，全部都要度，所以叫做网明佛，这些恒河沙数诸佛，就是我们的自性功德。出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。再来，下方世界有狮子佛，名闻佛，名光佛，达摩佛，法幢佛，持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。狮子佛，就是狮子吼，我们的本心里面可以狮子吼，就学我们的本师释迦牟尼佛一样，狮子吼来度化这些众生，所有的野兽都退却，所有的邪魔皆退却，就是我们本心的功德。名闻佛，就是我们的名，自性本身的名，诸佛都赞叹，所以叫做名闻佛。名光佛，我们的光，无量光，名光佛。达摩佛，达摩就是法，我们的自性就是法，法界身，所以叫达摩佛。法幢佛，幢的意思就是以法破邪显正，所以叫做法幢佛。持法佛，我们要常住，保任住我们的自性，叫做持法佛。如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。最后，舍利弗，上方世界有梵音佛，宿王佛，香上佛，香光佛，大焰肩佛，杂色宝华严身佛，娑罗树王佛，宝华德佛，见一切义佛，如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。梵音佛，就是我们本心所呈现的音声，完全是自性光明呈现的音声，叫梵音佛。宿王佛，宿就是星宿，星宿最明亮的那一颗，叫宿王佛，就是星王就是我们的本心，没有比我们的本心更加明亮，换句话说，没有比阿弥陀佛更加明亮，因为阿弥陀佛就是我的本心。再来，香上佛，香就是我们的心，心上，心最高的，以这个清香供养诸佛，就是我们的心。香光佛，心光…，万法是心光，就是我们的本心。大焰肩佛，你要把权实二法，荷担起来，大焰肩佛。杂色宝华严身佛，为什么叫杂色？就是修各种法门，为了度众生，我们的本心，可以修各种法门，所以叫杂色宝华严身佛。娑罗树王佛，什么叫娑罗？娑罗梵文叫坚固。我们的本心就像那棵树，这么坚固的树，不会被摧毁，所以叫金刚焰，娑罗树王佛。宝华德佛，我们的本心，如摩尼宝珠，他像宝华一般，见一切义佛，见就是现，就是我们心所有的功德全部显现，叫见一切义佛。如须弥山佛，“如”，如就是如实如理，我们的心就像须弥山一样不动，就是我们的本心。如是等恒河沙数诸佛，各于其国出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言，汝等众生，当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。各位菩萨，各位大德，我告诉你，不管六方，十方的佛，都源自于毗卢遮那佛，毗卢遮那佛叫做遍一切处，叫广博身如来，就是我们的本心，阿弥陀佛来自于，毗卢遮那的妙观察智，所缘出来的甘露王如来，总归一句话，阿弥陀如来，也是毗卢遮那如来，完全一样，你称赞阿弥陀佛，等于称赞自己的本心，等于称赞所有从你的本心，衍出来的所有诸佛，所以诸佛全部称赞你，为什么？因为你称赞他，他称赞你，为什么？因为自他不二。既然自他不二，所以一句阿弥陀佛，能灭八十亿劫重罪，为什么？因为你念一句阿弥陀佛，等于念十方所有的诸佛，你赞叹阿弥陀佛，十方的诸佛就庇佑你，就赞叹你，各位听得懂吗？为什么十方诸佛要赞叹阿弥陀佛？他其实他也赞叹他自己，因为他也是念阿弥陀佛成佛，所以他除了赞叹阿弥陀佛，赞叹你的本心称赞阿弥陀佛，也赞叹他自己，念了阿弥陀佛成佛，所以一句阿弥陀佛，能灭八十亿劫生死重罪，它的道理就是如此。你称赞一句阿弥陀佛，就是总持，十方诸佛称赞你。各位，这是今天流通分很重要的一段文字，这段文字般若请各位菩萨各位大德一定要深记住，谛听、谛闻、谛信，以后念《阿弥陀经》的时候念到这边，你就知道，原来是自心的功德，跟阿弥陀佛的功德本无异，这样你才能够灭罪，因为你端坐念实相，是名大忏悔。了则业障本是空，不了还需还旧债，它的道理是在如此。各位菩萨，今天《阿弥陀经》已经讲了第九讲，第九讲的流通分，这个我要让你们知道，为什么流通分要用那么多的文字把它一一的显示出来？原来所有的经典，尤其是《阿弥陀经》，注意，禅、净、密，都不二，原来所有的一切，都是唯心净土，自性弥陀。最后让各位不着空，我再问你一次，是不是真的有阿弥陀佛？是。是不是真的有极乐世界？是。可是阿弥陀佛跟极乐世界都是什么？都是自心的变现。各位，我们就可以到这边告一段落，感恩，阿弥陀佛！《佛说阿弥陀经》第十讲各位菩萨，各位大德，阿弥陀佛。今天是《佛说阿弥陀经》第十讲，刚好第十讲。那第十讲，我们一起把《阿弥陀经》的主文从它的序分，谁来听讲？从它的正宗分，正宗分当然就是文章整个经文的主题。正宗分里面提到了依报，提到了正报。依报就是一个环境，正报就是阿弥陀佛今现在说法，阿弥陀佛叫无量光无量寿，今现在说法。最后流通分。因为这是佛无问自说殊胜的大法，虽然文字很少，可是殊胜的大法，无问自说是人性之法，所以要流通。为什么？因为成佛就是要广度众生，所以要流通。在这个流通里面，十方佛赞叹，鸠摩罗什大师把它翻译为六方佛赞叹，都一样，六方十方都赞叹。因为一念即百念，一念即无限念，一心即无量心，一即多，多一不异。所以在我们上一集，第九集里面。我就用《大日经》，用《金刚顶经》来描述禅、净、密、律是一体。所有的佛都是从毗卢遮那的法界体，法界体智，法界体性，所延伸出来的四智，所以称为叫五智佛。如果用文字来表达叫五方五佛，我们时常听五方佛，五方五佛。五方就是五智，五智就是我们的法性，就是那个不生不灭，众生本具足的那个，我们称他为广博身如来，因为它叫遍一切处，所以中文把它翻译成毗卢遮那。请各位一定要知道，所有的名都是假名，只有德才是实德，因为众生要假名，不然没有办法表达，所以我们用文字，翻译中文叫毗卢遮那，其实是从梵文翻译过来的。它的原义，汉文的原义叫遍一切处，什么叫遍一切？就是我们的清净的本心，就是自在体，是贤首国师在《忘尽还源观》里面的一体，所讲的叫什么？自性清净圆明体，就是那一个。从这个流出了什么？流出了四智。哪四智？是众生本具有，是众生本具备的。它从毗卢遮那流出东方，东方我们称为叫阿閦佛，阿閦佛是不动。我们的本心本来就不动。阿閦佛，这个佛是在讲我们的本心，本来不动的心叫阿閦如来，叫阿閦佛，在东方出现了。这个就是什么？就是我们的大圆镜智，从本性里面，碰到缘变成本心了。“性与心”要分清楚，它是同样一样东西，它是一个缘起的当下所显现的。本来真心本性遍一切处，无有形象，那无有形象的这个，碰到的缘，就变成了心。心才会产生六根去接触外物。所以我们有眼耳鼻舌身意，就是因为我们有一颗心。心是本源，达摩祖师在《血脉论》里面就讲得很清楚，《六祖坛经》也讲得很清楚。一切在心。你没有心，眼、耳、鼻、舌、身、意，不起作用。眼、耳、鼻、舌、身、意，才会产生见闻觉知。我讲的这番话，身为有见闻觉知的人类，你要去体悟。原来眼睛是让我来看的，耳朵让我来听的，我的六根接触六尘，这个是应对上用的，一个根就有一个功能，除了意，第六意识的意，它有多方的功能，有什么多方的功能？因为眼睛能看，看完就进入到第六意识的意。耳朵能听进入到第六意识的意，嘴巴能尝，鼻子能闻，都会进入到第六意识的意，意就是分别。不管眼耳鼻舌身意，这六种的作用，圣人跟凡夫一模一样。只差一点，差哪一点？圣人虽有见闻觉知，而不染万境，真性常自在，就差这一点而已。今天我们为什么叫做凡夫？你要体验，你要检验自己的修行功夫有多高，你就问你自己，有没有染万境而已，这是《六祖坛经》很重要的话，《六祖坛经》六祖一直告诉我们，心怎么来的？性所变现来的。性所变现来的心，本来是本心真心。为什么它叫真心？因为它从真性变现来的。怎么不是真的呢？当你懂得这样的心，叫做成佛。如果你不懂得，你被万境所染，你就是凡夫，就差这一点而已。为什么要一直的听经，因为你不受万境所染很难。为什么？因为你平常用忍耐，不要去被染，那叫忍耐，那是第六意思的意识心。这个作为修行没有帮助，因为你还在忍耐。怎么办呢？要听佛讲解啊。佛告诉我们的一句话，很重要的一句话，原来你六根接触六尘的一切，因为都有生灭的现象，《金刚经》的最后那一番话，这是《大般若经》的总精华，变成口头禅每个人都会讲，可是不能体悟其意，哪句话？一切六根接触六尘，都是生命的现象叫有为法，它如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。这个人真正的修行人，他进入大般若，这个人成佛。那么长的《大般若经》，佛陀讲了22年，最后《金刚经》用这句话来结尾。当然经文不断…在讲，最后用这作结尾，为什么这个用结尾？当你了解到，六根接触六尘的一切，全部都是影像的话，你才可以不执着。不执着叫不染万境，不然怎么叫你不执着！我这样讲，在座的菩萨，你们听得都有道理，请你们鼓掌一下。那这些话你要时常听，为什么？因为我们累劫以来，一直在执着，放不下。为什么放不下？因为看不破。你没有看破，你怎么能放得下。那放得下是假的。所以要一直听闻佛法，一直听闻佛法，听到有一天，把生处变熟，把熟处变生，这个才叫做修行，修行在见地。不是你告诉我，你一天日中不食，你一天都没睡觉，你一天都在拜山，你一天都在做什么，我的钱全部都出去布施，那是另外回事，跟你的菩提心，跟你真正的证悟，无相关。千佛万殿你可以把经典全部拿出来，从佛讲阿含开始，方等、般若到最后的涅槃。任何一部经典，我可以解释给你听，都在讲这个概念而已。可讲这个概念，为什么佛要讲49年？因为众生的根器不一样，不得不从每一个不同的角度来讲。讲到最后，佛为什么要示现涅槃？佛告诉阿难，因缘已到，我该讲的都讲了，该能度的都度了。佛一切随缘，随顺众生，随顺世缘，无挂碍，生死涅槃等空花。哪有生死？哪有涅槃？只是色身的生灭而已，缘到就走，缘还没有到就留着，就这样子而已。哪有什么挂碍不挂碍，为什么？身体也是有为法，它是细胞的有为法，它是四大假合的有为法，它也是如梦幻泡影。哪一个是真的？各位，你真的可以点头，这个叫开悟。不是我开悟以后，我知道昨天发生什么事，后天发生什么事。有时候那是鬼通，因为人死后就知道这些事了，是他所知道的范围有多大多小而已。你知道这个又奈何？因为不能解决问题。这些道理一定要知道。有一部经，这部经叫《占察善恶业报经》。这部经里面有一段话：“杂乱垢心，而诵我名，不以为闻，不能生决定信解，但有世间善报，而不能获得广大深妙利益”。这个是佛在讲《占察善恶业报经》里面的一段话。他说，我们的心杂乱垢心，凡夫的心，为什么？还着相。而诵我名，什么叫诵我名？诵任何一个佛的名号，譬如我诵“阿弥陀佛”、我诵“南无药师琉璃光如来”，很多人要诵“南无药师琉璃光如来”。认为叫消灾延寿。弘一大师不主张，“药师佛药师琉璃光如来”称为叫做“消灾延寿药师佛”。他为什么不赞成，你知道吗？会让众生误解念这个名，我就会消灾延寿。弘一大师说，万一你念了以后没有消灾。消灾是你内心的想法。比如说你股票跌，觉得我要念一念，看能不能涨回来，不然我有灾祸。比如你生病，还是认为碰到倒霉的事，这个叫灾祸，所以要消灾，那你要延寿，到底要延多少？每个人觉得越长越好。万一你念这个没有得到，你又谤佛，不是罪加一等吗？所以他说“药师琉璃光如来”就是“药师琉璃光如来”什么叫琉璃光如来？琉璃光就是我们的真心本性。因为怕众生们误解。很多人学佛是为了利益而学佛。真的。这不是佛意。所以佛的弟子，迦留陀夷，有没有记得，他被杀，被丢入粪坑，佛依然在灵山会上如如不动。他有没有先去告诉他，你最近会有危险？没有啊！他听到弟子被埋在粪坑里面，他有没有悲伤？有没有激动？没有啊！为什么？佛知道凡所有相皆是虚幻。他的弟子会受到世间上的谋杀，那种惨案，对他而言，如梦幻泡影，为什么？只是身相上的肉体在生灭，他的真心本性不生不灭，这个才是重点。《维摩经》才有一句话：“身来身去本三昧”。何谓三昧？在藏传佛教里面称为它叫做《大手印》，就是这只手。所以《西游记》里面有一段话“孙悟空逃不出如来佛的手掌心”。手就是我们的心。大手印叫大心印。它本自具足圆满，没有缺失。称为叫大圆满。密宗藏传佛教最高境界，要修大手印大圆满，它的道理是什么？回归本心！所以密勒日巴尊者，跟他师父马尔巴，这故事你们都知道。密勒日巴做了什么事？大家都知道，因为他的家产被他的亲戚所夺，到他妈妈要死的时候，一直告诉他，你就要报仇，要把它拿回来。因为西藏这个地方，你要知道，越偏僻越乡下的地方，咒术越发达，那是民间信仰。有没有那回事？有，那是相上的表现。这个非究竟法。所以有些人写了纸人，念什么咒，会怎么样？会不会怎么样？你回归真心本性的人，不会怎么样，没有回归的人会怎么样，因为那是有法力的。可是放的人要承受因果。被放方的人可消业障，有时候是这样子。所以说世间上的事情，什么是好？什么是坏？很难说。这个叫世间法。结果密勒日巴就学那个法，西藏苯教有那个法，真的，山崩地裂，他的亲属很多都死于非命。有一天密勒日巴，他本来就是古佛再来，就在那一刹那觉得，他这样做不对。为什么？因为他抱着一个复仇的心。结果他听人家讲，马尔巴是个成就的大师，他决定要去找他。这故事你都知道，马尔巴传授，他是宁玛巴，他是大圆满的的一个祖师，密勒日巴来，他就告诉密勒日巴，你想学法是不是？是。好，有一个条件，你就盖房子，这故事你都知道。盖完以后，从山下推了石头，盖完以后，马尔巴二话不说，把房子弄坏，弄坏以后你再盖，盖好了再弄坏，弄坏再盖，盖好再弄坏。密勒日巴因为他相信这位上师，他要得道成佛，相信这个上师，所以他毫无怨恨，毫无怨言。各位想想看，你现在来这边学佛，我说你不要听经，你每天来先把庭院扫好，扫完了以后，把内湖路全部扫一遍。你每次来，我都叫你这么做，我告诉你，可能第二次你不会来了。你问问你自己。大家都进来听经，你不行，去想想看。到最后，本来马尔巴还要密勒日巴再干一年，可是马尔巴的太太一直告诉马尔巴，密勒日巴已经够听话了，他已经可以了。你不要再用这样一种方式，他已经可以了。这是方便法没有错，这样可以了。结果他就跟他讲，如果你再盖一年的话，你成就会更大，可是也可以了，我告诉你什么叫大手印。什么叫大圆满。大圆满这是你的本心，本来具足。盖房子盖多少年？只讲这句话。各位我们从《血脉论》、《妄尽还源观》一直讲到现在，两年。每天都要讲这个。我不知道各位你参否？你开悟否？那问你自己。有时候每一周都在讲，每一周都在讲，变成见慢。得来不用费功夫，听着就有。你不知道这是百千万劫难遭遇。《金刚经》讲，“此人不是在一佛二佛三四佛所种诸善根，在无量诸佛所种诸善根”。三昧就是我们的本心，它本来就圆满没有缺失，我们不会用，它叫摩尼宝珠，如莲花一般，所以叫“嗡，嘛呢，呗吽，嗡”。念“嗡嘛呢呗吽嗡”不是求观音菩萨感应慈悲，给我怎么样，没有怎么样，佛法不讲求那种感应！是什么感应？内心感应道交，自自然然你心开悟无生的当下，你自性的功德，本来具有的功德，它就会自然的运作---体相用。不是外来求来的，向外来求来的法就不叫做佛法。所以佛陀讲一句话“心外求法，为之外道”，不用讲了了，你跟我讲这个是佛法，佛经都摆着还是外道！为什么？你没有悟本心，佛法是心法。自己的问题自己解决，佛是一个方向，所以佛经没有佛法，可是没有佛经，没有办法让我们认出什么叫做佛法。所以要不要经？要啊！佛陀要不要讲经？要啊！所讲的一切都在讲三昧心，本来具足的三昧心，身体是三昧心的附带，《维摩经》有一句话“身来身去本三昧”，什么叫本三昧？它不动，可是身体会动，身体为什么会动？一小时就不知道动多少，细胞在分裂，一秒钟不知道动多少，何况我们有个生命周期，我们有生老病死，死了以后再来…，死了以后再来，本心本不动。这个人叫做大菩萨。各位，你不见本心，学法无益。不用学。多学多迷信，多学多执着。很多人被宗教绑住，跑不出来了。了解不了解这个意思？佛陀不讲这一套。所以各位这句话你听着，杂乱垢心，就是凡夫心，而诵我名，不管你是诵哪一个佛的名号，大家都知道，诵佛的名号很有功德。你看过年拜八十八佛，三千佛。梁皇宝忏大家一直在拜佛，你要知道它的真义在哪里？它说：“而诵我名，不以为闻”。什么叫不以为闻？而不知道这个“名”是什么意思，不知道“宇宙真相”是什么意思，换句话说，不以为闻，就是没有开智慧！没有慧闻，没有慧！没有！还只念名…。“不能生决定信解”，你就没有决定信解，因为你不知道它的含义实相是什么。现在很多人说，嘴巴念佛就可以往生净土，未必然。如果是这样的话，就不需要印光大师，列为净土五经一论，念佛就好了。听得懂吗？《阿弥陀经》也不需要，《阿弥陀经》是最短的也不需要这样。《无量寿经》《观无量寿经》，整部《楞严经》，《大势至菩萨念佛圆通章》整个《华严经》都是净土，也不需要讲了。但虽然有念佛，比没有念好，为什么？因为没有念，有时候会乱骂人，有时候口讲出来的话会伤人。当然，就用念佛来克制！因为你能防止你的口业，也不错。它说，但有世间善报，善有善报，还算不错！可是不能获得广大深妙利益，换句话说，“了生死”，你门都没有，往生净土，门都没有。因为“广大深妙利益”，你没有得到。换句话说，你得到是世间法的一些东西而已。这个是在《占察善报经》里面所讲到的。所以一部《阿弥陀经》你们都知道，它的经文很短，如果扣掉序分，扣掉流通分的六方佛，其它里面的文字很少，扣掉依报的那些树木，那些八功德水，七宝池，这些楼阁。真的讲正报，只是一个无量光无量寿，教我们一定要持名念佛，要怎么持名念佛？要信愿持名念佛。所以佛一直要我们发愿，这是这部经的主轴。今天第十讲。可甚至有法师说，还能讲那么多，是怎么来的？其实我觉得还不够多，为什么还不够多？既然讲经圆满，从每个方面来，让各位可以入心，可以契心，讲到各位点头，绝对毫无怀疑。所以我们要懂得这个道理。这些都是从经典来，我所举的论述，不是我个人的觉得，这是我个人修行的经验。所以我要引经据典，这个都是佛所说，佛虽然不在，文字般若存在。以经典为主！离经一句，都是魔说。你不要自作主张，一定要知道，因为佛已经有这么多经典在，我上个礼拜讲的，孔子讲“述而不作”，为什么？因为孔子说，圣人留下的东西已经够多了，我不用再做著作了，不用再有新的了，好像周公这些圣人、尧、舜、禹、汤、文、武、周公，这些圣人，已经留下来那么多东西了，可以了，所以我述而不作，不需要。佛陀也是述而不作，为什么？你去看经典，佛陀说，燃灯佛就这样子告诉我。燃灯佛老师，就这样告诉他，燃灯佛老师的老师就这样子告诉他。所有都具足，只是到这个时运的娑婆世界，佛八相成佛，自心自证，把他自心里面所有圆满的内容，用有形的语言来做表达而已，是这样子而已！佛陀没有著作，全部都是诸佛的心髓，“诸佛的心髓”就是众生本具的圆满相。是我们不知道而已，所以阿弥陀佛发了四十八愿。这四十八愿是替众生发的愿，因为每个人的心中都有四十八愿。既然是众生本具，所以佛发的愿，一律称为叫本愿，本愿就本来就有。因为本来就有，所以也称为叫无愿，因为你本来就有，所以叫无，有时候你看经典会怀疑，有时愿一大堆，有时候跟我们讲空。无相、无愿、三解脱门，无愿，阿弥陀佛的愿，怎么会无愿。他的无愿叫本愿，本来就有的愿…。那本来就有的愿，因为我们迷，所以我们不知道，法藏比丘发出来，法藏比丘是谁？你如果懂的话，原来法藏比丘就是你自心显现出来的众生尔。这一点你听得懂，你是开悟！你听不懂，这个是语言文字，你要慢慢参。佛法奇妙在这个地方。怎么会有一个法藏地丘，真的有这个人！那天就有一个法师问我，为什么这个就是我的愿产生的？各位可以印证。所有的众生，都是你心中的众生。请问有形四大假合的众生，有没有跑到你的眼睛里面？仔细听！自己去参！没有。可是为什么你看到他？因为你的眼睛，眼根是透过本心，那叫如来藏（cánɡ）这个镜子，透过眼睛显现出来的什么而已？影像！各位我告诉你，这段话你真的点头毫不怀疑，我坦白告诉你，你真的开悟！这个叫开悟的境界。你什么时候证悟？日常生活里面，已经不再起烦恼，这证明你的开悟起了作用，证悟，那叫成佛。证悟在什么时候？是在日常生活的当下，你知道不知道？你知道他是假的，你还会生气，就是你还不知道他是假的。你看到一个人很讨厌，就代表了你把他当作实，他既然是影像，你怎么会生气？就像我们看电影，电影里怎么杀戮，电影什么人多么样的无礼，电影里面怎么样的可怜，电影里面怎么样的刺激，看看就好。为什么？各位，你坦白告诉我，你会不会看完电影以后，回来悲伤三、四年。而且往生的时候，还会为那部电影放不下？如果这样子的话，请你们举手一下，你们都承认没有。网络的菩萨，看视频的菩萨，你们也承认没有，为什么你承认，你不会这么样，因为你知道它是什么？电影！佛告诉我们一切都是电影。不是都告诉我们了吗。《金刚经》讲了十几遍，大姐也听了十几遍，《金刚经》的精髓是什么？凡所有像皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。什么叫若见诸相？若见诸相，就是本心所显出来的相，眼睛看到大姐，看到贯魁，看到师兄们师姐们，看到这些这个叫诸相！可是我知道，它是假象，它是缘影像，没有一个真实的。你入你的实相，实相叫如来，为什么见如来？你看到镜子了，那叫大圆镜智。你看到的那一天，阿赖耶的所有资料库，全部删除！厉害不厉害，为什么？因为它全部都假的，你知道了，假的，保留又何妨！听得懂不懂？既然假的，保留又何妨？真正绝学无为闲道人，不除妄想不求真。为什么要除掉？既然是假的，就像电影是假的，那些底片为什么要烧掉？这个道理如果听得懂的话，前面鼓掌一下啦！我一直强调，不是对我讲的话来赞美我，不是！是你对自己佛性的称赞如来。总是要一个表达，最起码点一个头。你如果了解这样子，经典你才能进去，才知道为什么要听经闻法，不然的话，我跟你讲，你一直在外围绕绕绕，你累劫不能成佛。为什么？因为要点要门你抓不住。各了解不了解这意思？既然是这样子，身为尤其是出家人，是佛的弟子，我们就有责任，必须要把佛所讲的三藏十二部经典，只要跟众生有缘，只要我色身能够荷担，能扛住，绝对不能吝法。一定一再一再的，唤醒众生的本觉。能不能唤醒？一定可以！佛已经讲，此方，就是我们娑婆世界，娑婆世界的真教体，清静在音闻。因为我们的耳根最利，你一直听…，耳提面命，一直听，一直听…，有一天你会有悟无生。为什么我们去阿弥陀佛世界？为什么可以去那边成佛？因为天天都在听，那个世界里面它的表达，所有一切都是在告诉你，要回归本心的方法。连依报都在讲法，小鸟都在讲法，风声也在讲法，那个地方保证你不退转。为什么？所有的音声都让你开悟，走向开悟。可是娑婆世界为什么难？因为你们能坐在这边，等一下你们出去，又有外来的影响。有人跟你讲说：这个讲的不如法，要修什么法啊，这个要怎么样怎么样。你心会动摇。为什么要动摇？因为你的智慧还不够坚固，还不够坚定，很容易听这番话，听得懂吗？当时的大梅禅师。马祖道一告诉他，即心即佛，他知道了，他了悟了！有一天，他离开了马祖禅师，马祖禅师想试试大梅禅师的境界。就派个人去见大梅禅师，就跟他讲，马祖禅师，我们的导师现在不是讲即心即佛，他讲非心非佛，他讲心不是佛。你知道大梅禅师回答是什么？你回去告诉老师：“这个老秃驴，竟然即心即佛，还改变想法”。你去看看。他回去以后，马祖道一就急着问他：你问大梅禅师他讲什么？他不太敢讲。前面的话没有讲完，他说：“怎么你思想会改变，即心即佛是坚定固！它是一个坚定，完全须弥山可断，实相不可灭，怎么会这样子？即心即佛就是即心即佛”。马祖道一听完以后微笑讲：“梅子熟了”。大梅禅师这个公案我讲了三四遍。各位，你只要相信，你有一个自性清净圆明体。我告诉你，不管你现在，还是往生。文成印坏在讲这个道理。只要你深信，所有的一切，我已经跟你们讲了，脑波作用，在往生那一刻脑波作用最激烈，不要怀疑！医学有证明。现在你想事情恼波在动，在往生的四大要分开的时候，伽玛脑波会动的很厉害，就像演电影一般都会出来。真的！如果讲这样的话，你说，为什么知道？因为我自己有这个经验，我有一次死亡的经验，真的这样子！我非常的感恩！为什么？学佛那么久就用在那一刻！我就躺在那边，其实我不知道我有没有躺，就在看演电影一般。各位仔细听！任何的情节我都不停留，我的人生里面，现世里面出现了，非常让人家难以忍受的痛苦。一生里面，当然有荣耀，有侮辱，如演电影一般的出现。我告诉你：学佛什么叫功夫？如电影一般！有没有出现？有！与我何相干！我跟你讲，净土一条路。你要懂得，这个才是真正的净土法门。为什么要持阿弥陀佛？为什么要持这个名号？为什么？除了这个名号，它有能量场以外，这个名号是引你的本心出来，它是这个用意。而不是这个名号，会把你带往西方极乐净土！各位不要误解。西方极乐净土怎么去？弥陀不来而来。行者心识，不枉而往，都在当下。当下那个不来不往的那个，才叫做净土，听得懂吗？如果有来有去的那是灵魂，还要在轮回。有来去的是什么？是生灭。世界是生灭的事。什么叫世界？生灭的事叫世界。因为它是二元对立的世界。佛告诉我们，二元对立世界的生灭，它是从不生不灭的，空性如来藏的当下，演示出来的幻影而已。我想这番话你现在听得懂不懂？简单讲才叫做真空妙有，你不懂得真空，你没有办法用妙有，你一直认为它是真有，他有没有？有，可是是假的！所以如果你诵我名，你没有慧闻，没有从经典里面。经典如果没有善知识，经典无人说，虽智不能解，你不能决定，没有办法生信解，那信解是假的，是你自己认定的。懂不懂这意思？所以有一点福报，可是不能获得广大深妙利益。什么是广大深妙利益？了生死才是最大的深妙利益。回归净土才是最大的深妙利益。你留在娑婆，让你多富贵，可最后还是一场空，全部都是假的。你去想，你再多健康，你一定会有死的一天，不要怀疑。你多富有，你一定会得不到，为什么？你死后谁得的到。像现在战争，我们从电视上看，很多俄罗斯的富豪，听说就在战争的几天之中，他的财产减失了多少？战争也不是他发动的，他也受牵连，佛陀说财富是五家所共有，可不要怀疑。哪五家？复习一下，哪五家？第一个盗贼拥有的，有一天被盗贼偷走，不是都没有？再来，水火，天灾，一次大地震，火灾，再来，战争，再来，王室，什么叫王法？古代的专制，要没收你财产，刹那间。张居正明神宗时代一条鞭法，造成明神宗在位五十年的前半段，是明朝复兴的一个生机，你知道吗？张居正死了以后，后代的人充公的充公、被杀死的杀死，他被夺取了名爵，最后财产全部充公。不是王室的吗？最后。你说，我四个都没有历经，还有一个，子孙的。不然要留给谁？留给体佛吗，门都没有，我也不要。我讲的有没有道理？所以各位啊，受用不到啊！现在缘来则应就可以了。人生最知足的是不缺钱，就是最知足啦，不是很有钱。真的，你去想想看有没有道理。钱是个数目而已，摆在那边，果如是，为什么这一辈子要为了它拼命呢，为什么呢？你去想想看啊！各位，一定要有慧闻，不然的话，世间只有善报而已，不能获得广大深妙利益。这个是今天我们要讲到《阿弥陀经》，先告诉各位，《阿弥陀经》的经文，要用经论里面来引述，让各位能够开悟。《大势至菩萨念佛圆通章》他是等觉菩萨，他是怎么样能够证到等觉菩萨？他是悟无生忍。他是以念佛心，悟无生忍，经以此戒，劝念佛人。劝念佛人干什么？要回归净土。他讲一句话，怎么回归？都摄六根，净念相续，入三摩地，斯为第一。三摩地就是三昧，就是我们的本心，就是阿褥多罗三藐三菩提。各位，这个一定要懂！佛法，其实我已经讲，大道至简，密勒日巴前面做那么多的苦工。全部是换来一句话，原来大圆满就是你的本心。有时候我时常想，以前我看到《密勒日巴尊者传记》一直看到前面都觉得，哇，那么刺激。这个人那么听话。到最后，原来马尔巴是告诉他这番话。当时候，对我个人而言，我还很年轻，我大一，我是看张澄基教授所翻译的版本。那么容易啊，怎么会那么容易啊！跟马尔巴，那些没有盖房子的，都在那边灌顶修法的这些人，怎么不知道啊？到最后慢慢慢体会佛经里面的，慢慢到最后原来要体会这番话，这个人不是在一佛二佛，已经在无量诸佛所种诸善根。最后就差在点他的那一下。点他的那一下，为什么马尔巴要他这样子？因为我点他，他一定要决定相信我，才会相信这番话。怎么知道他相信我？我就让他做什么他都没有怀疑，才叫做相信我，虽然这个是相上，是从相见性。我举个例子。我体佛在讲经，不管我讲的好不好，你连我讲经都不尊重我，连我讲经对你都没有景仰的心，你怎么证明，我讲的话你会点头？你会深信？你会说我对你很没有礼貌，可是我信你的话。门都没有，你骗人。听得懂不懂？为什么看到佛要右绕三匝，一定要顶礼。为什么？代表佛陀我绝对信赖你，绝对信赖你，相上做出来啊。当时永嘉大师说要见到六祖，六祖告诉他，你身为出家人。不管你僧腊比我多还是少。六祖那个时代而言，他僧腊算很少，为什么？因为他39岁才出家。可是我是禅宗的六祖，我有法脉。以出家人而言，有法脉最大，不在于你出家几年，因为他是祖师，他是六祖。你看到六祖，看到祖师，你还拿着锡杖，还站在那边，这个算什么？他就跟他讲。永嘉大师也直来直往说：我才没有什么闲功夫。没有闲功夫，生死事大，生死的事那么大，我还跟你顶礼，以下的对话：六祖说：“生死事大，为什么不悟无生？”永嘉大师知道，这是真正的老师了！就开始顶礼了。你要知道。永嘉是一个大彻大悟者，他是去求印证而已！如果你今天门都还没有，还是刚刚入门，一定要恭敬的心。恭敬心一定要。所以印光大师讲：“一分诚敬得一分利益，十分诚敬得十分利益”。要对佛有信心，要对佛真的百分之百的信心。今天可能是《佛说阿弥陀经》，如果今天不是最后一堂课，就是下一次。今天要讲什么？我要看看，当时候的感觉，看各位跟我的相应，再来讲。因为已经到后面了！流通分到后面，我要先请大姐来念流通分。请看第25页。【舍利弗，与汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经，舍利弗，若有善男子善女人。闻是经受持者，即闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸佛之所护念。皆得不退转于阿耨多罗三秒三菩提。是故舍利弗，汝等皆当信受。我语及诸佛所说。舍利弗，若有人以发愿，今发愿，当发愿，欲生阿弥陀佛国者。是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生，若今生，若当生。是故舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿生彼国土。舍利弗，如我今者，称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德。而作是言，释迦摩尼佛能为甚难稀有之事，能於娑婆国土五浊恶世，劫浊，见浊，烦恼浊，众生浊，命浊中得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生，说是一切世间难信之法。舍利弗，当知我於五浊恶世，行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间，说此难信之法。是为甚难，佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天人阿修罗等。闻佛所说欢喜信受，作礼而去。】阿弥陀佛。刚才已经把经文念过一次。看到这经文。现在我们要看。上次我们讲，所有不管六方佛，十方佛。都是从遍一切处，我们的自性清净圆明体，所流出来的四智。六方佛，十方佛，这个是翻译上增减而已，都一样。所以一身一切身，一念一切念，一佛一切佛。所有的诸佛都是毗卢遮那，毗卢遮那就是阿弥陀佛。所以日本兴教大师，兴教大师是继空海和尚、最澄和尚以来，日本人公认一个真正大菩萨来示现的，叫兴教大师。他的年代大概在11世纪的末期，年代基本上起来，大概是一零九几年，而当时候的日本还没有幕府时代。日本第一个幕府叫镰仓幕府，称为千仓幕，这没关系。第一任就是源赖朝，他是在1192年建立。所以那个时候还没有幕府大将军，那个时候还是天皇当道，天皇为主的时代，那时候的佛教非常的盛行，为什么？从中国传过去的。兴教大师讲：阿弥陀，唐译叫做无量无量寿。梵译叫做阿弥陀，这个是梵文翻译。既然唐译叫做无量寿，他先举无量寿。他说：毗卢遮那就是我们的自性。住在法界宫，法界宫就是我们的本心。本心本来就不生不灭。不生不灭才叫做无量寿。有生灭，怎么会无量寿呢。他不生不灭，才叫做无量寿。既然阿弥陀佛叫无量寿，就是本心。他就是毗卢遮那。他第一个论述，很多人听，当时天皇听到频频点头。接下来，他说阿弥陀佛叫做无量光，无量光遍一切处。所有的一切都遍照，无不遍照。什么是无不遍照？什么叫遍一切处？就是毗卢遮那，叫遍一切处。所以说毗卢遮那就是无量光。所以他说，果如是，阿弥陀佛就是毗卢遮那佛。所以他们讲一句南无阿弥陀佛。南无就是回归，就是回向，南无不是往外，是回向你的无量光，无量寿，就是回归本心，就是回归毗卢遮那，所以他说大德才会讲《观无量寿经》一句阿弥陀佛能灭八十亿劫生死重罪。为什么？因为众生本无罪，是我们的妄心而起的罪而已！这个你要懂。更要了解到这个意思。这有很深的含义。所以从《大日经》《金刚顶经》，我讲“胎藏界”、“金刚界”，原来知道五智是众生本具的。五智第一个庵摩罗智。就是法界体性智，流出大圆境智、流出平等性智、流出妙观察智、流出成所作智。所有的五智都是众生本具，它不离开本心。所以十方诸佛也不离开你的心！你念一佛即是念诸佛，你念阿弥陀佛就是念所有的佛！既然念阿弥陀佛，就念所有的佛，当然诸佛一定赞叹。各位这个道理你如果懂，经典你就没有疑问，你没有疑问你才能真正信解，不然你念阿弥陀佛，你还在怀疑阿弥陀佛。所以舍利佛，汝意云何，何故名为一切诸佛所护念经。诸佛就所有的佛所护念，为什么？舍利佛！若有善男子善女人，闻是经受持者，及闻诸佛名者，是诸善男子善女人，皆为一切诸国之所护念”。为什么？因为诸佛是从你的本心，就是从你的心，就是阿弥陀佛所演示出来的佛。各位这边是文字般若。你有没有进入到观照般若，你要问你自己。观照般若进去，才能为实相般若，实相般若就是印证。所以禅宗讲，你悟了吗？你觉了吗？你参了吗？你了解了吗？就是问你这个。现在轮到我问你们，你们参了吗？你觉了吗？你了了吗？“了”，为什么？诸佛是我心的变现。各位我再补充，其实不用讲那么详细了。所以不讲则罢，要讲，要让各位点头，受不了为止。为什么？因为你自己本证。为什么诸佛是你心的变现？不然你眼睛闭着张开，随便你，你想诸佛出有没有诸佛出来，有没有你自己讲？有，请问不是你心变现，难道是我变给你的吗？所以你一定要深刻。因为你经验过的事，你印证过的事。以后没有人能动摇你，所以经典才会讲：“须弥山可坏，佛的言语，佛所印证的实相，不可坏，原因在此。印证了，管他什么佛，是你心中显现出来的。佛哪有形象？听得懂吗？那形象是你自心所显现出来。为什么有时候我们要赞，叹贤首国师的《忘尽还源观》，一体是什么？一体，自性清净圆明体。二用，法界圆明自在用。另外一个，海印森罗常住用，什么叫海印？海印就是我们的心，就大手印、大圆满，就是我们的心。心能怎么样？它有个功能，能显出森罗万象。请问所有的众生，所有的佛，是不是森罗万象？是，谁显出来的？你呀！你的本心！还有什么可以怀疑的！如果你已经鼓掌了，“果如是”西方极乐净土是什么显出来的？你的心！所以叫做自性弥陀，唯心净土。我为了让各位不着有也不着空，上个礼拜我特别问：“有没有西方这个净土？”有啊！有没有阿弥陀佛？有啊，你有没有被阿弥陀佛摄受的份？有没有啊？有啊！既然有。你就了解后面的话，为什么它有？因为它是我心的变现，当然有啊！我现在举一个例子，你一定点头。你如果跟我讲你昨天做梦，我会问你，有没有梦到什么？你会讲细节给我听，只要你记得。有没有梦？有啊！请问那个梦谁给你的？请问你躺在那边做梦，旁边跟你躺在一起的，知道你梦什么吗？不会，说不定他也做梦。可是你们的梦出两个不同的世界。请问那个世界有没有很复杂？有！太微细了。跟真的一样，各位做梦一定跟真的一样吗？而且佛洛依德讲梦里面，一定有一个要素，一定有你。不要跟我讲，做梦都没有我，错了，那不是你的梦，而是你不记得。做梦一定有你，你一定是主角。我昨天梦见什么、我梦见菩萨跟我讲什么、昨天梦见祖先跟我讲什么、昨天梦见我去哪里、昨天梦见欧洲战争呢、我昨天梦见什么、跟什么人怎么样。你在那边做梦，旁边的人也做一个梦，两个梦不交集，你梦你的，他梦他的，就是他没有梦，他也不知道你在做梦，请问你梦到那么一大堆，那个叫森罗万象。请问谁梦的？你呀！为什么你梦？你的心梦的，意识心梦的。梦的当下真的还是假的？真的！是醒来才知道假的。所以有些人做梦冒冷汗、有些人做梦还在笑、有些人做梦大喊，因为很害怕。为什么？因为太真了啊！各位如果你了解，现在就是一场梦啊。什么时候才能醒来？自从听到佛法后，你才知道醒来。既然醒来了以后，做梦就没有什么意义了。做梦原来是假的，那只是一场梦。可是凡人多事。又在梦中又解梦。你去看看，麻烦的再多麻烦，你看凡夫多麻烦。各位你去看，既然是梦，知道不是真实的，又在梦中解梦，所以越梦越深。凡夫的愚痴就在这里。现在来看。“善男子，善女人，为什么诸佛护念？因为不退转於阿褥多罗三藐三菩提”。我知道了，今天的重心就在阿褥多罗三藐三菩提。“是故，舍利弗，汝等皆当信受我语”你看佛陀跟你讲，你信我一次好不好？就信我。信我这一次，就信我！你去看佛陀，说语气是这样跟舍利弗，舍利弗，这部经无问自说，告诉舍利弗，告诉大家，你信我的话，你要信佛语！及诸佛所说！诸佛所说，就是释迦牟尼佛所说。因为佛佛道同。我告诉你：“佛绝对不会讲不同的话”。讲不同的话是为了方便讲，因为你根器还不够，他知道你的根器，所以跟你讲这番话，进入实相讲的话都一模一样。只要是实相的经，经典一定是进入实相。才称为叫经。因为前面冠上“如是我闻”。我的自性显现出来，如是我闻。在那当下，所有讲的都是实相，所以经典是角度上不同。最后的结论都一样，这个才叫做经典。不会东方佛，西方佛，讲的论点都不同，那不可能！因为进入到最终的实相，一定是相同。所以叫佛佛道同。“及诸佛所说，舍利佛，若有人”现在重点了，“已发愿…，今发愿…，当发愿…”，三个实。已发愿，你已经发过愿。今发愿，当下发愿。当发愿，因为你现在你还不信。没有多久，你发愿，或者是下半辈子你发愿，这就叫当发愿。所以已发愿，今发愿，当发愿，不管什么时候发愿，请听着，“欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转於阿褥多罗三藐三菩提”。各位注意。不管你什么时候发愿，欲生阿弥陀佛国者，都不退转於阿褥多罗三藐三菩提。在你做发愿的时候，欲彼国土，若已生、若今生、若当生，这个太重要的经文了！请各位要仔细听，净土经要到圆满的那一刹那，它的意思是什么？这文意要接起来。再来。若有人已发愿。他已发愿，他就不退转於阿褥多罗三藐三菩提，于彼国土，于比国土就是对西方极乐世界而言，当下就生在极乐世界。你现在才发愿。可以啊，你发愿，你对西方极乐世界。当下就在西方极乐世界往生。注意不是死后在往生，虽然身体在娑婆，可是你的神，精神的神，已经栖在极乐了。为什么？莲苞已开了，请各位一定要注意。这个才叫做佛法，全部身土不二才叫做当下，当下不二才是佛法，二不是佛法，不二才是佛法。佛陀来印证，要信受佛语，你现在发愿，当下西方莲苞就开。你以前发，以前就开，比如说以前的人，未来的人发愿，未来花会开，当时同时存在毫无秒差。所以当发愿，若当生，当生，当发愿，这文章是这样配对的。各位把这段话你参悟一下。西方极乐净土，不是死后去的，当然你还不了解，死后再去，各位还来得及，因为你要往生那一刻，你运气不错碰到善知识，跟你讲这番话。运气还不错。可是问题来了。你那时候能碰到善知识吗？这个还是个问题。当初善知识跟你讲，你会听吗？这个要看你的福报。一般是不会听，你现在都不会点头了，你死后才会点头，你骗谁？你说有这个例子，那是万中之一例。你都不要用那个例子讲，张善和本来杀牛的，最后要往生那一刻，碰到一个高僧，会跟他讲念“阿弥陀佛”也可以往生，对啊。有这个，万中取一，你不要去举那种例子，你要去举万修万人去的例子。你现在不听闻佛法，不听净土大经，你怎么往生净土？去想啊！佛陀已经跟你保证，那句话是重点，“要信受我语”。信佛什么话？“若人已发愿，今发愿，当发愿”，这个人在发愿的当下，他就不退转於阿褥多罗三藐三菩提。如果对净土而言，他现在不管你在娑婆，还是什么世界，只要你已发愿、今发愿、当发愿，在发愿的当下，你在这个国土就已经已生、今生、当生。发愿的当下就生，毫无秒差，这个叫净土法门。各位有没有记得我们讲一句话？临终的那一刻，现在讲临终，可是我现在讲临终两个含义，第一个：色身要败坏的临终，第二个是当下叫做临终。为什么？终结你五浊恶世，所有的一切果报。终结这个叫临终。我要问你们，有时候不能落空，终结娑婆世界一切果报，是从此以后就不用再受报了是不是？不是！而是什么叫做终结果报？就是揭然受报，我也不动摇，我的心也不颠倒，这个才是真正的临终。听得懂不懂？不是我念阿弥陀佛，我的病就会好，我念阿弥陀佛，没有钱就会来。这完全是迷信，佛不讲这一套！可听得懂不懂？可不然的话会落入迷信。你要知道我们的心大到什么地方，原来西方是我变现，要不要去？随便你。所以，中峰国师才讲一句话，“自是不归，归便得”。什么意思？自是不归，是你自己不去的，是你自己不发愿的。乐邦化主已嫌迟，他会告诉你，怎么现在才来啊！所以经典里面《阿弥陀经》要知道他的经典在讲什么，原来后面快要结束。后面快要压轴的当下，讲出了真正的实话出来。各位，你看这番话，仿佛我们在灵山会上，在祇树给孤独园的如是我闻，虽然释迦牟尼色身还不在，可他的法身在呀，他的文字般若在呀，我体佛是借着他的话来传递而已，在这传递的当下，你们在谛听，为什么谛听？你要没有意见。谛听是没有意见，你不要有我执，是这样嘛？哪有这回事？我说学什么，人家没有这么讲，都不要。你就把全部都放下，你只要谛听，你谛听到能点头，就是跟你的本心相应。如果跟本心不相应，你不会点头，因为你会怀疑，跟本心相应这叫契心，为什么？本来我的心就这样子，他讲到我的心，但是你会点头，有些人掉泪，有些人用不同的肢体语言，用不同的外向来表达。有些是感恩、感动，有些掉泪、顶礼，这都可以。只是那个心，有没有契心，契心的当下，当你没有意见叫谛听的当下，你就显出地藏王。为什么地藏王菩萨座骑叫谛听？谛听不是世界的动物，谛听是法界的表法。什么叫谛听？我没有意见的在听，我没有意见在听佛所说闻，佛所讲的话，因为佛所讲的话，是从自心自证，演译出来的文字般若，这文字般若，碰到了我的耳根来听，我没有意见。契到我的心，因为佛的心就是我的心，佛讲到我的心，就讲到佛的心，在契心的当下，你的摩尼宝珠就会显现出来，为什么？众生所本有的宝藏，是我们不知道而已。所以你的地，地就是心，所以叫心地。你的如来藏（cánɡ），“藏”（cánɡ），就是如来藏（cánɡ），宝藏（zànɡ）。我的地藏王。什么叫王？只要你如来心出来，我就绝对不会被相左右了，没有人会左右我，为什么？我是王！叫法王！什么叫王？大家都听我的话，我讲的就算话。所有你们怎么样，不会影响到我，这个才叫做王，所以地藏王，我的本心献出了宝藏（zànɡ），已经不会被相所左右，不会攀缘任何的相，这个叫做地藏王菩萨，所以人人皆有地藏王，只是你不知。你的地藏王是怎么样出来的？就是我透过谛听，而呈现地藏王。所以佛像的一切，它叫做表法。人家的表示是这样子，不是用一个偶像，让你来祈求的。你不要搞不清楚。现在还有人讲说，哪一间庙的地藏比较灵。你根本不知道什么叫地藏王。我这样讲你听得懂不懂？所有的佛法是完全实相化，他一点都不迷信，原来是这样子，你现在显出地藏王了，现在显出摩尼宝珠，你显出嗡嘛呢叭咪吽。如莲花一般的宝藏了，你已经知道自性清净圆明体，所以你绝对相信！相信什么？佛所讲的话，当下你发愿。娑婆一发愿，西方极乐净土，当下。当发愿，就当生。已发愿，就已生。今发愿，就今生，毫无秒差。这称为叫文成印坏，弥陀不来而来。你的行人心事不往而往，就在当下。这才是《阿弥陀经》最后要结束的大精华。“是故，舍利弗。诸善男子善女人，若有信者，应当发愿。生彼国土”。它告诉我们。若有信者，一定要发愿生彼国土。原来愿是这么样的重要。有没有发现到？在正宗分里面，已经叫我们要发愿。在流通分里面，他一直告诉我们，今发愿、已发愿，当发愿，就在发愿的当下，文成印坏。就在那个时候成就了。再来，“舍利弗。如我今者。赞叹诸佛不可思议功德，彼诸佛等，亦称赞我不可思议功德。而作是言。释迦牟尼佛能为甚难稀有之事，能于娑婆国土五浊恶世。说此难信之法”这一段先保留，我要把前面的这个发愿要把它讲完。你们谛听。谛听，什么叫做发愿。所有的经典。有没有发现到？所有圆通的经典一定要讲一个名词，叫做发阿褥多罗三藐三菩提。《金刚经》是般若经，它是般若的总纲领。一翻开，它怎么讲？舍利弗问什么问题？他说发阿褥多罗三藐三菩提心，云何应住，云何降伏其心？看看这句话。《金刚经》要结束的时候，各位有没有记得？他说：“若有人以三千大千世界七宝去布施。若有人已发菩提心，授持读诵，为人演说，其福胜彼”。你去看他讲这句话。所以一部《般若经》、“阿褥多罗三藐三菩提心”。这个阿褥多罗三藐三菩提心到底是什么？为什么把它翻译成这样子？这个一定是梵文。阿是无的意思，讲很多次，再肯定一次。褥多罗，就是上的意思。三是正的意思。三昧叫正受，正、藐、正等，真正平等。什么叫真正平等？没有平等的平等，才是真正平等，《心经》讲，无等等咒，你还有一个平等。你既然心中还有平等，还没有平等。连平等也放下才叫真平等。各位，你怎么放下平等？因为本来就平等，这个才叫做放下平等，不是还产生一个平等。你产生了平等，还有个不平等，跟它相对。连平等就没有，本来就平等，为什么本来就平等？因为众生本成佛，不是真正的平等吗？所有的相都是虚幻，不是才是真平等吗？真平等是契心而得来的智慧，不是文字上你认为的平等。所以阿褥多罗，无上正等，“三，正”，菩提就是觉。阿褥多罗三藐三菩提叫无上正等正觉。无上正等正觉简单讲称为叫做菩提心。菩提心是什么？菩提心就是无上正等正觉，无上正等正觉是什么？就是“我们的本心，我们的本性”就是那个。如果以《华严经》而言，贤首国师就把它称为叫做自性清净圆明体，都同样的话，它也叫做大手印，也叫做大圆满，也叫做自性本心，它有很多不同的名称。时常我们听的就是菩提心，所以一直在讲菩提心，讲菩提心，菩提心是什么？就是我们的本心。好，再来！我们知道。净土五经。它是印光大师择选出来很重要的要了解净土的经。我们要把《阿弥陀经》结束前，净土五经一定要再复习，它有各个的重点。各个的重点里面《观无量寿经》它的重点在哪里？它的重点是在“观”，它有十六观，这十六观里面一向专念。所以《观无量寿经》它是要细心，细心一念，这个是《观无量寿经》。《观无量寿经》里面它要让你观，观十六个，第一个先让你观“太阳”，日落的太阳。再让你观水，因为太阳要下山一定在水，我们看到夕阳在水面，观水以后再观地，地就是西方极乐净土的地。观地，观树，树以后再观池，池塘的池，再来观楼，观到这边是依报，观到依报以后到第七观，重点到第七关要观莲座。观莲座已经要观正报了，到七观，第八观，第九观的时候，要观阿弥陀佛的真身了。阿弥陀佛的真身是什么？就是用《无量寿经》一句话，观。宋朝的择英大师把这些经典把它变成一个偈语：“阿弥陀佛身金色，相好光明五等伦，白毫宛转五须弥，甘幕澄清四大海，光中化佛无数亿，化菩萨众亦无边，四十八愿度众生，九品咸令登彼岸”。这是择英大师的功德，他就把这些文字用这偈语流传千古，一般我们都是按照这样的文字来观。请问各位？阿弥陀佛的报身还是化身另外一回事。真的长得这样子吗？他无形相。《观无量寿经》这么讲，这是佛亲口讲的，择英大师把它形容为这样子，这个都跟佛经相应。所以你的心，就能跟佛经相应的这些文字产生出影像。请问这些影像是从谁想出来的？我们的心。所以一切法由心想生。所以《观无量寿经》的教法叫做观想念佛，也称为叫观像念佛。借着观像来跟你的本心相应，因为阿弥陀佛身金色到最后的这个，就是你的本心的形容，因为你的心就是阿弥陀佛的心。可是我对我自己的心，因为你也不知道你的心是什么，好。假借阿弥陀佛像的文字般若，让我观想把你自己的本心跟它相应。其实那就是你了。所谓净土法门，无非是“唯心净土，自性弥陀”。你了解到这个，这个就是《观无量寿经》的重点。到第七关，第八关的时候，其中有一段话，这一段话竟然就是从禅进入密净的一个重点，各位了解《观无量寿经》的最重要的重点是这句话。这句话我特别把它做在我们这三楼，称为叫“毗卢弥陀殿”，因为毗卢就是弥陀。你看我把那段话做在墙面。各位我要解释这番话，你才知道什么叫发愿。它说：“诸佛如来法界身，遍入一切众生心想中，心想佛时。是心即是三十二相八十随形好。是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海。从心想生。是故应当一心系念”。这番话你都能了解，我告诉你，这是开悟的境界。各位仔细听着。《观无量寿经》最重要的一句话。“诸佛如来是法界身”，各位，什么叫法界身？法界叫法性，法界叫众生心也。法界就是众生心，佛的心跟众生心是同一颗心。就是我们的心，所以《华严经》有一句话，法性遍一切处。法性遍一切众生，法性遍一切国土，这是《华严经》的一段话。法界在哪里？法性在哪里？遍一切处。所以这个法界在我的心，也在所有菩萨的心，也在所有众生的心。所有佛与众生共用一个法界。各位你要知道，法界是一个形容，这个叫做法界，我们的心。诸佛如来是法界身，他是法身无形象。竟然没有形象的法身在哪里？在众生的心里。所以诸佛如来是在众生的心里，因为众生心想中，是在众生里面心想中！在众生的心里面呈现出来的！才会讲“心、佛、众生三无差别”。《观无量寿经》跟你讲这个。“心想佛时”你心在想佛的时候，你的心当下就是“三十二相，八十随形好”，这个都是表法，各位你不要去讨论，什么叫三十二相，哪三十二相。这是另外一回事，不用去探讨。八十随形好，也不要去记哪几十。这只是个表达。数目的表达是什么？就是佛的圆满相。听得懂吗！你心想佛的时候就显出佛的圆满相。什么意思？你自心本来就是佛，你想佛的时候你的自心就跟佛相应，你就显现自心的圆满相。它在讲这个意思。所以是心做佛。佛是怎么来的？是你心作的。为什么是你心作的？因为心就是佛！所以讲到禅宗马祖道一。即心即佛。讲菩提达摩的《血脉论》里面，心即佛，即性、即如来、即禅，都是同样一件事。所有一切都是心。既然心是佛，心佛本来不二，心佛既然本不二，所以佛是心所作的！所以叫作是心作佛，是心是佛”其实这段话已经显出禅密是一了！分禅，分密，分禅，分净，这个是为了教化众生。不得不讲而已！那一部经不是净土，那一部经不是禅，那一部经不是密！要懂得这个道理。有关于这边有没有记得《楞严经》一句话，“如来藏非因缘，非自然”！各位这个很难懂！如来藏cang就是我的本性。它说非因缘，非自然。什么意思？非因缘的意思就是“是心是佛”，要去参，是心是佛，你的心本来就是佛，不是因缘生灭的，因缘生灭是世间法，缘生就缘灭，那是世间法。可是我们的自心本心就是佛，不是因缘而成的。这叫非因缘。《楞严经》要讲的这番话？可是什么叫非自然？既然非因缘，是心是佛。可是众生不知道“是心是佛”，众生却用妄心流转生死。因为他没有见到真心，这样听懂不懂！所以众生必须要聆听佛法，谛听佛法，聆听佛的法要，借着文字般若，观照般若，而回归到实相般若。换句话说，我们的本觉本来就存在，可是今天本觉存在，我们不知道。我们突然之中听到佛或者听到善知识来引发我的本觉，这称为叫始觉。那如果没有始觉，你的本觉引发不出来，始本不二，最后证到，最后究竟的本觉称为叫做究竟觉。觉有三个觉，众生本具本觉，因为迷无知，今天碰到了善知识跟佛，让你有始觉，始觉回归到本觉，你就可以成佛，究竟觉。所以要成佛的过程，它要有过程。它不是自然成的，所以叫非自然，这太重要！为什么？你聆听佛的法要，你证悟以后你才能成佛，所以叫是心作佛。不知道我讲到这边，你们参悟到什么地方，为什么《观无量寿经》要用这两句话，这太重要啊，第一句话，是心作佛。我的方法就是用观的方法让你成佛。《阿弥陀经》是用持名念佛的方法让你成佛。你现在还不是佛，为什么现在不是佛？你是佛，可是你还不是佛，因为你不知道你是佛，这样听得懂不懂意思？所以它讲你要成佛，是心作佛，是心来成的。为什么心来成？自然圆成，是心是佛。可是没有人跟你讲，你没有参，没有悟，你成不了佛，所以叫非自然。这段话已经讲出了修行的法要了，你不要听到“是心是佛”，就跟人家讲我成佛了，你门都还没有，因为你还在迷。听得懂吗？理论上你是顿悟了，可是事相上还要修。修什么？请听着，我天天要去朝山，要去打坐，要去什么？那是另外一个方法。修什么？修我的谛听不摇，没有动摇，佛讲的话绝对没有动摇，我不会再被外相所侮辱。为什么？“凡所有相皆是虚幻！若见诸相非相，即见如来”，即见如来就是“是心是佛”。可是你要参中间的过程，你有没有见诸相非相呢？所以《楞严经》跟你讲“非自然”。所有成佛者，除了六祖。六祖跑去做印证。佛陀要六年雪山的苦修！最后他是参悟，他不是苦修得到了，是借着苦修，最后参悟的。永嘉大师、玄奘大师，这些真的都是大菩萨的再来人。他都经过过程。包括善导大师，善导大师大家知道他是阿弥陀佛的再来人，他如果没有碰到道绰大师。他不能写出《观经四贴疏》。他没有办法呈现弥陀的要义，没有办法呈现弥陀要义，人家怎么会讲他是阿弥陀佛再来人。如果你能够呈现出弥陀的要义，你也是弥陀的再来人。所以不止善导大师是弥陀的再来人。所有十三代祖师全部都是弥陀的再来人。因为他体悟弥陀心要。我这样子听得懂不懂这个意思？我们净土宗的第一任祖师是谁？慧远大师。慧远大师他有一个兄弟叫慧持大师。他们两位在道安大师的麾（hui)下。各位，这段历史你们大概清楚。中国历史上现出神通的高僧寥寥可数。要注意，因为佛不主张显神通，浮图澄是其中一位，他从西域来的。浮图澄其中一位，因为当时的五胡十六国。这些国王大部分都是胡人。当时我有一位名叫石勒。石勒、石虎两兄弟，他们暴虐成性，因为五胡十六国都在屠杀，十六国家分成前后期，都在打仗。浮图澄从西域来的时候，示现神通来感化石勒、石虎，最后让他们两位信佛，然后传递佛法。这个是有祖师大德菩萨再来的不得不的方便法。浮图澄知道色身皆可坏，色身要坏的时候，为了让佛法不退。所以他要一个人出来传法，这个人是谁？他隐居山林不出来，因为他认为他出来会让众生饥嫌，你知道为什么？因为他的外貌丑陋。这个人叫道安法师。这个太有名了，他就请道安法师来，最后道安法师承担阿褥多罗三藐三菩提，他来讲法，讲法的时候，他的门下有一些高僧，当道安身体色身已经快败坏的时候，他要有人来帮他讲法，当他要有人帮他讲法的时候，他要他的弟子，这些是他中意的弟子，各讲一偈来让我听闻，谁能带我讲法。结果每个人一讲…，他都点头说好，可是还没有究竟。他都还在考虑,最后剩下一个人还没有讲，这个人是谁？慧远！慧远当时候出家只有三年，既然僧腊只有三年，在道安的门下，仿佛是一个新兵。大家当然瞧不起他，虽然他以前学问多好，出家才三年。可是道安最后要慧远讲出一偈来。慧远讲了一大堆重点四个字，道安讲：“善哉善哉”！明天开始，你替我讲法！各位知道他讲哪四个字吗？“守一流幻”。什么意思？现在程度，已经知道意思了。流的意思就是随流认得性。所有的世间你不需要离开，因为离开是断灭相。所有这个世界是虚幻的世界，不离世俗。你要在这虚幻的世界里，去干什么？去“尽人事、听天命”。可是重点在“守一”，守住什么？守住真心本性。因为我们有个真心本性。这个时候，慧远大师所讲这番话，跟禅宗的二十二祖讲的话一模一样。二十二祖讲了一句话。以后达摩祖师到中国来，引用的这句话。他讲哪句话？“心随万境转，转处实能幽，随流认得性，无喜亦无忧”。“随流认得性”，守一，认得性，保认住自性，了解有个自性，有个本心，也不用找他，当下就存在，它从来没有一天离开我们。其它干什么？随流，随着世间！不离世间无挂碍。随着世间你不挂碍，为什么不挂碍？因为它是假的，所以流幻啊！它是假的啊。这时道安法师才讲：“善哉善哉！”从此以后慧远大师，就代替他师父讲法了，因为程度够了！这个已经进入到究竟！最后以他师父之命，到南方去弘扬净土，所以他到南方“庐山结社”东林寺弘扬净土。这个时候的道安，他才跟苻坚建议，建议什么？建议有一个人一定要请他到中国来，这个人是谁？鸠摩罗什！所以罗什大师来的时候，慧大师就赶快写信给他，才有《大乘大义章》，两者对于我们第一堂课，净土的对话。各位要了解，道理是这么来的！这段话不要看似简单，这个是有意思的，什么叫是心是佛？虽然你“是心是佛”，可是“是心作佛”，你必须要在这中间过程，必须要去参悟。了解不了解这意思？参悟的方法：《观无寿量经》是用观，我们讲《佛说阿弥陀经》是用什么？是用持念佛，信愿持名念佛。“是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知海”，正遍知就是佛的名号。就是诸佛所有的功德，都是从心想生，都是从我们的心所想出来的，所有诸佛的功德都是我们的心。所以必须要一心系念，系念的意思？它没有叫我们持名，因为《观无量寿经》的方法不是持名，就是保任住这个佛性。为什么？因为他没有一天离开我们。就好像《大势至菩萨念佛圆通章》“子跟母”的关系，孩子跟妈妈的关系，如果母，十方如来，怜念众生，如母忆子。若子逃逝，母忆何为。如果子认识这个母，如同行影。不相违远。所以他讲忆佛念佛，显前当来，必定见佛。不假方便，什么叫不假方便？到那个时候根本不用什么方法，因为你本来你就是佛，你已经印证到了。可是还没有印征到要过程，过程是什么？是心作佛，是你自心作佛的。各位，是心作佛，从这个地方也可以引申，如果你不知道你是心是佛。你用妄心的话，你做不了佛。所以是心作佛，是心也可以作六道，是心也可以做地狱，这样听得懂不懂？当我知道是心是佛，是心是佛回归，就回来了。如果你不知道，你是往外，六道轮回就有我们的份。了解不了解？所以“诸佛正遍知海，从心想生，是故汝等，必须一心系念”。这是《观无量寿经》的重点，请各位可把这段话，不管什么时候，何时何刻，无时无刻，可以去做参，参这一段话。有没有问题？这太好了。是心作佛，是心是佛。《观无量寿经》这段话知道以后。底下，请各位看《无量寿经》。《无量寿经》的重点在哪里？在发菩提心，一向专念。这是《无量寿经》的经要！发菩提心。《无量寿经》告诉我们，不发菩提心，不能往生净土。所以要发菩提心。这是《无量寿经》的重点。今天我们讲《阿弥陀经》。小本的叫《阿弥陀经》。它的重点是要信、要愿。它的方法是持名。持名念佛。我们时常听有法师在讲，或有人在讲说念佛有四种方法。第一种叫实相念佛。第二叫观想念佛。第三叫观像念佛，第四持名念佛。所以每一部经典，它的重点不一样。像《观无量寿经》它强调在观想和观像。《阿弥陀经》强调在什么？持名，就是持“阿弥陀佛…”的名号。这三者目的都是为什么？为了要进入实相，这个叫实相念佛。所以念佛有四种法门，目的就是要回归实相念佛，其他三种是方便。是用这个方法来进入到实相念佛，各位这样听得懂不懂？可是不管你是观想念佛、观像念佛、持名念佛，目的要进入实相念佛，它只要一个标准，这是最大的标准。不管你怎么观想、你怎么观像、你怎么持名，你都要有菩提心。一定要发菩提心。所以《往生论》里面，昙鸾大师讲了一句话：“不发菩提心，不能往生净土”。到这边这样子听的懂不懂？现在这堂课最后重点就是要告诉各位，什么叫做菩提心，这太重要了。菩提心变成一个口头禅，发菩提心，发菩提心，那到底什么叫做菩提心。我现在要来告诉各位，《阿弥陀经》里面的信愿持名的“信愿”这两个字，就是菩提心。为什么？这就是我要告诉各位，我要讲清楚说明白，为什么“信愿就是菩提心”。到底什么是菩提心？菩提心有多重要！菩提心梵文翻译过来全名叫做“阿褥罗三藐三菩提”。用汉文来做翻译叫做“无上正等正觉”。如果把它缩小，叫做“菩提心”，原来菩提心就是我们的本心。这是结论！发现到我们的本心多重要，有关记载“菩提心”的方面，第一个《毘婆沙论》。他说菩提心是诸佛之父、之母、之眼。这是《毘婆沙论》对菩提心的解释。它说所有佛的父母当然这个都是表法，眼就是菩提心，就是那个！那个是诸佛的父，诸佛的母，诸佛的眼，《菩提心论》。《菩提心论》讲到这边。在千经万典里面《维摩经》讲，发菩提心的菩提心，一切就具足。它说“菩提心一发，所有一切都具足”，为什么？本心一发，所有本心所具备的功德全部都具足，这是《维摩经》讲的话。在《大般若经》里面，有一段话很有意思，它说：“若人修法”。在修法的时候，因为有很多法门。“比如有人射箭”，射箭你一定要有物，让你去射。你在射箭的过程里面或中或不中。这个都是表法举例，有人射箭，有时候中，有时候不中，不一定。这个看你的准度，看你的运气。可是发菩提心的法要，发菩提心比如“有人射箭”。射箭是在射什么？刚才的射箭是射物，所以或中或不中。现在的射箭是在射大地。它说：“无不中者”，这佛陀的智慧，他举例。你有东西让我射，有时候射的中，射的不中。射什么一定百发百中？射大地，每个都中！你发菩提心来修行，如射箭射大地一样，无不中者。这是《大般若经》，所以发菩提心，你看多重要啊！百发百中。这个形容太好了，这是《大般若经》。所以佛讲法，真的是方便为究竟。为什么？因为他会要用很多方法，让最听得懂的，最能举例的让你了解。各位，什么修行法是百发百中的？就是发菩提心。什么叫发菩提心？就是悟本心，所以六祖的那一句话，“若不悟本心。学法无益”，就是这样子，为什么学法无益，你乱射箭，有时候中，有时候不中。因为你所修行的，你不知道法要，乱射，你一发菩提心什么都对。所以《华严经》一句话，这个太好了。这句话很多人引来用。它说：“忘失菩提心，而修善法。皆是魔业”。这个真的讲的太直接太好了。它说：“忘失菩提心”，你根本没有菩提心，你也不知道什么叫菩提心，根你都没有，然后，“修一些善法”，你认为这个叫善法，全部都是魔业。你看多直接！这《华严经》讲的，菩提心那么重要！六祖大彻大悟的时候，他才讲一句话，“不识本心，学法无益”。现在很多人学佛，还认为他在学佛，可是不识他的本心。有时候，如果以《华严经》来讲的话，他修的是善法，也是魔业。因为他忘失菩提心。为什么讲忘失？翻译的太好了！菩提心是众生本具，是你忘失而已，不是没有。请各位要知道《华严经》的这段话。各位再来。仔细再听这段话。这太重要了。这段话《广释菩提心论》这部由真谛大师翻译。大家知道中国大翻译家罗什大师、玄藏大师、义净大师、不空大师、还有真谛大师。五大翻译家，真谛是其中一位。真谛大师在《广释菩提心论》里面他讲了一段话。这段话里面请各位来听着，他把它翻译出来的这段话，他说：“菩提心，包藏（cang）一切佛法”。他说“菩提心包藏所有的佛法”都在菩提心里。他说：“若修证时。则为一切导师”。导师是什么？就是佛的境界，大菩萨的境界，他可以当人天师。如果你的菩提心修证的时候，什么叫修证？你证了菩提心，菩提心众生本具，众生本具的菩提心，你修证，什么叫修正？是不用修，它只是语言文字，就是证明了我真的有一个菩提心，这菩提心，心包太虚。所以菩提心就是自性清净圆明体，它有三个功能，各位有没有记得？为什么要听《妄尽还源观》？一体二用三遍心有什么功能？第一个；功能普周法界，第二个；功能出生无尽，第三个；功能含容空有，它含容空跟有！菩提心，本心本来是空，可它能现出有，你如果能体悟这个，能了解这个，你就是一切导师了！你真正可以上座讲法，而且可以影响众人，因为你讲的一定正法，因为忘失菩提心而修诸善法，一切都是魔业。你要懂哦，什么叫魔业？它会造成你的困扰。不是真的魔的那种魔。换句话说，你世间法做了多少的善事，都会困扰世间！这个很奇怪。（各位，你相信不相信？比如现在乌俄战争。你很善心。你去帮助乌克兰，因为你认为他是弱者，请问俄罗斯会不会对你不高兴？会呀！你帮助乌克兰，它制裁你，你帮助俄罗斯，它制裁俄罗斯了。）世间法绝对没有圆满。为什么？它一定会困扰任何一方。各位你不要怀疑，你不要讲，我世间法我做很多善事，会困扰对方。一定会有副作用，除非你发菩提心。为什么发菩提心就不困扰？就是困扰你，也会不困扰，因为它都是假象。这个才是真正菩提心！很多人解释菩提心不了解菩提心的广义，以为菩提心，我对人很慈悲，我在帮助人，有发菩提心，那只是菩提心的最外面的表象。各位仔细听着，你修证时，印证的时候，你则为一切导师。后面的话，各位重点听着，“若归本。则是密严国土，不起於座，而能成就一切佛事”。这是佛所讲的话，这个是非常重要的话，真谛大师翻译。你修证的时候，你是一切导师，“若归本”，什么叫归本？本就是我们的本心。归本就是回归我们的本心。若你修正的时候”，修证的当下，你就是一切导师。若你归本的那个当下，则是密严国土。什么叫密严国土？它是用这样文字翻译，就是安乐国，极乐世界。原来《广释菩提心论》里面，它所讲的也是净土法门，所以净土法门遍一切处。换句话说，你发菩提心的那当下，发菩提心的那个当下你修证的时候，你可以用文字般若的传达，成为一切导师。你归本那当下，当下就密严国土了。这句话就是我们《阿弥陀佛》在讲的。已发愿、今发愿、当发愿，你在发愿的当下，这个愿是什么？就是信愿！信愿就是菩提心，你发菩提心的那当下。对彼土而言，若已生、若当生、若今生、就在当下，当下就是。你不起于座，什么叫不起于座？你还在娑婆世界。不起座的意思，不是我不站起来，就是说你虽然还在娑婆世界，可是你成就一切佛事，你虽然身在娑婆世界，可是你的神，精神的神，已经栖，栖的意思是什么？已经在莲苞上，已经在法界里面，莲花朵朵开。就在讲这个意思！这个意思叫不起于座，不起于座就在这当下，你还在娑婆，可是能成就一切佛事，因为回归净土以后，一切什么都成就。这个就是《广释菩提心论》里面所讲的这番话，这番话，请各位可以去参，这番话对我们太重要了。菩提心。我已经引一些经文出来。包括《华严经》、《大般若经》，《比婆沙论》这些引出来，还有《广释菩提心论》给引出来，再引一步，请各位仔细听着。这一部叫做《大毗卢遮那成佛神变加持经》名称很长，这部经如果简称的话，你们就知道了，叫《大日经》。我们时常听到“大日如来”，《大日经》。这是密宗很重要的经典。密宗的经典是两部，最重要的两部《大日经》跟《金刚顶经》。《大日经》是胎藏界，《金刚顶金》是金刚界。这个你们知道就好。这部经有个重点。这个重点它是讲：当时的金刚手菩萨，他向佛陀顶礼后，他就请问佛陀说：世尊！诸佛已经成就一切。在成就的当下，以什么为根？以什么为因？以什么为究竟？”他问三个问题。再听一次，金刚手菩萨跟佛顶礼后，他说，一切佛已经成就了，在成就的过程里面，不管是成就的过程还是现在，是以什么为因？以什么为根？以什么为究竟？佛陀的回答是，“以菩提心为因，以大悲心为根，以方便为究竟”。这是金刚手菩萨的大哉问。这太好了！请各位仔细听。他的因是菩提心。是菩提心。以菩提心这个因为主。然后以大悲心为根，这个大悲心是要让菩提心更加的坚固，更加的修证，让菩提心回归为本。归本就是用大悲心，所以大悲心是菩提心里面的其中一个。可是大悲心为根，它是根。没有根，这个因没有办法茁壮，这个因没有办法真正显现，所以大悲心。这个大悲心，为什么要讲大悲心？我们时常听到大悲心陀罗尼，观世音菩萨大慈大悲，大悲心。时常我们会有一种误解。这个不是慈悲吗？不是，这是两个不同的阶段。所以在《维摩经》里面有一品。这一品叫做什么？叫做《文殊菩萨问疾品》，因为维摩居士生病。佛陀在讲经的时候，维摩居士就在那个城市没有多远，佛陀就派十大弟子去问疾，去跟维摩居士问安，你生病我代替佛陀来跟你问候。十大弟子没有人敢去。最后派文殊菩萨去。文殊菩萨去的时候，这个就记载在《维摩经》的《文殊菩萨问疾品》。里面一段话请各位仔细听。它说：“若入定观时，于诸众生起爱见悲。应当舍离”。各位，这《维摩经》难怪很多人看也看不懂，可是又知道这么殊胜。各位这段话，请各位听，你该知道什么叫大悲心？为什么要叫大？我告诉你，佛法只要加上“大”，全部都是入法界才能称为叫大。为什么叫大慈大悲观世音菩萨？我们要学他的精神，我很慷慨，我去布施，我去帮助人。各位，还不够！这句话《问疾品》的这句话，你去观，谛观，谛观的意思，不要有任何意见。就单从文字般若，引发观照般若，你一定不要有意见。他说：“若于定观时”，他的意就是说，如果有一个菩萨修定修观，定观就是止观，就是菩萨在修行的过程里面。“于诸众生”，对于众生你起了爱见悲，重点什么叫爱见悲？各位仔细听着。我看到众生很可怜。这个众生很可怜，你有一个可怜。我对他产生的同情心。为什么我认为他可怜？因为他的思想模式，他的心态，跟我站在同一边。所以我同情他，这个称为叫做“爱见悲”。再听一次。我为我的国家牺牲生命，抵抗外侮。为什么我愿意牺牲我的性命？因为我爱我的国家。请问你爱你的国家，为国家牺牲性命，请问对方跟你打仗的人有没有爱他的国家？来牺牲生命？也有啊！所以双方面谁对谁错？也没有对错，可是他们都落入“爱见悲”，因为他有对象。各位听得懂不懂？所以《维摩经》是究竟的经。这是真的入法界入本心的经，是圆满究竟的了义经。了义经不容许有能所，只要有能有所的当下，你都还会起烦恼。这一点仔细听着，这个称为“爱见悲”。它有悲，可是有一个爱。有一个见，还有一个我见。还有一个爱，他还有对象。所以《金刚经》一开头，它是《般若经》，就把《般若经》的整个要义全部剖开。各位再回想《金刚经》的第一句话。须菩提问，发阿褥多罗三藐三菩提。云何应住，云何降伏其心？佛回答是：“灭度无数无量无边的众生，而实无众生得灭度者”，为什么？不然的话，你要灭度无数无量无边众生，你还有众生可度，你会起了爱见悲。所以要不要帮助众生？要啊！可是无众生可帮助，在随缘的当下，才是真正的佛法所讲的大慈大悲。各位听得懂吗？什么叫大慈大悲？因为它的含义叫无缘大慈，同体大悲。它是随流认得性，比如这个事情让我碰到了，碰到就是我的缘，我帮助他，当然我有这个能力帮助他，帮助他的当下。没有一个我在出手，没有一个众生为我帮助。这三个，也没有东西产生出来，这称为叫“三轮体空”。所以如何安住？如何降伏其心的当下，佛陀讲：若你还有众生可度，此菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。各位重点哦！所以世间的那个慈悲，不是佛所讲的大慈大悲，那差距太远了。那只是世间的福报而已，跟了生死无相关。那没有功德，可是有福报。所以《维摩经》讲，大悲心为根的大悲心，是不能起爱见悲，才是真正的大悲心！这样子才叫做大悲心。它是菩提心的显现。当你这两者体悟了，其它为了要渡化众生，方便为究竟，什么叫方便，什么方法都可以做！不是一定要依循什么…，不一定啊！方便为究竟，因为方便才能度众生，这样听得懂不懂这意思？可是这个方便，如果没有以菩提心，以大悲心为根的话，这种方便就变成随便了。所以方便的前提，是菩提心跟大悲心，各位这样子了解吗？好，讲到这个地方，菩提心他已经要呈现了，一幅菩提心的真正要义来了！我不知道各位讲到这个地方，菩提心的整个要义，菩提心到底是什么？不知道各位到目前为止，你有没有去参透什么叫菩提心？各位再来。后面的补充，我相信一定会圆满。接下来《大乘起信论》，马鸣菩萨的《大乘其信论》。他直接讲出什么叫做菩提心。他说，菩提心是什么？他说三个。“第一个直心、第二个深心、第三个大悲心”。这是马鸣菩萨对菩提心的定义。各位仔细听听。跟前面的这些重点比较广泛，现在它把它回归回来，什么叫菩提心？三个心！三心合称叫菩提心。第一个直心。直心是什么？这是我们的本心，所以讲到目前为止，你有没有发现所有的千经万论，讲到菩提心一定不离开本心，离开本心都不叫做菩提心，懂不懂？它是最基本最究竟的那颗心，本心。所以叫直心，所以才有一句话“直心是道场”。《六祖坛经讲》的话，本心就是道场，本心现出来的道场啊，它都讲的是这样子，直心就是我们的本心。就是自性清净圆明体。你回归本心，你知道我有个本心，这本心大家看不到，也摸不到，可是我有个本心，这个就是直心。直心它是从体上讲。体上讲我有这个直心，再进入深心，什么叫深心？你布施、持戒，忍辱、精进，禅定、般若。《法华经》里面的六度万行。这称为叫做“深心”，所以菩提心它是无形的体，它用在有形的相，就是六度波罗蜜。听的懂吗？什么叫波罗蜜？波罗蜜就要到彼岸。六度波罗蜜，它最深的含义还是要回归直心，它只是直心现出来的相而已。它的用就是大悲心，大悲心是它的用。所以马鸣菩萨已经把什么叫菩提心，体、相、用。全部都呈现出来了。这边所讲的大悲心，一定要注意，刚才在讲菩提心的心要里面，已经有讲。大悲心的大，因为有个大，这是要放下爱见悲，放下爱见悲才是无缘大慈，同体大悲的大悲心！到这边能听的懂吗？这称为叫做“菩提心”。各位我已经用经论里面把菩提心一步一步…，到现在已经把它呈现出来。呈现出来这个叫“菩提心”。只要你一发菩提心，它虽然是一发，可是这个始觉一出来的菩提心，就跟你的本觉原有的菩提心就相应，所以它能成就一切佛法。因为菩提心，就是众生本具的那一颗圆满的初心。称为叫做菩提心，各位听得懂吗？所以众生今天为什么成为众生？因为他忘失菩提心。为什么一直讲一定要入法界？法界一入，你什么都对，法界不入，做什么都会有是非，做什么都会有干扰，听得懂吗？所以《大般若经》解释的很好，你如果没有发菩提心，忘失菩提心，你做什么事就会像射箭一样，有时候中，有时候不中，而且不中的比较多，可是有种方法，百发百中，只要射什么地方一定中？射大地！这个形容是实在太厉害了，真的是啊！发菩提心就是这样，发菩提的当下就是成佛之时。为什么？因为众生本成佛！各位要了解。各位有没有记得我们讲金刚界的时候，毗卢遮那流出东方，阿閦如来，阿閦如来他刚出来就是刚发菩提心，刚发菩提心就是成佛时，所以它叫做大圆境智，就是这个道理。接下来，就是今天最后一个重点。我们大家都知道。净土有五经。哪五经？《观无量寿佛经》、《无量寿经》、《阿弥陀经》、《大势至菩萨念佛圆通章》这是《楞严经》，再来《华严经》的《普贤菩萨行愿品》其中一论《往生论》。现在要来听《往生论》的这番话。为什么《往生论》会变成五经一论的重要经典？到底《往生论》里面在讲什么？为什么跟我们《阿弥陀经》会扯上关系？请各位来听，昙鸾大师《往生论注》。坛鸾大师，他是北魏的高僧。我跟你讲这些都是古佛再来。他在北魏那个时代里面，他把世亲菩萨的《往生论》做个论述。注是他注的。他以后影响到道绰大师。道绰大师是谁？就是善导大师的老师。这一脉相传的净土法论。它是有源脉，它是有源承的。坛鸾大师他在《往生论述》里面有一番话，这番话请各位要仔细听着，他说：“什么叫做发菩提心？”他说“发菩提心”就是要想“成佛之心”。他直接讲，什么叫发菩提心？菩提心的意思就是我要成佛。你现在回想《六祖坛经》。最开头的起端。六祖，人家说笑他是猲僚人，他从南方广州，一路奔波到达湖北，黄梅要见五祖。《六祖坛经》里面的序分讲的。五祖看到一个其貌不扬、身高又矮，还有他的穿着各方面他就来见五祖。古代的高僧大德，其实你要见他不容易，你有没有约？有没有网络约？都没有啊！你去就可以见到，《六祖坛经》这么讲，我们不是历史考古的角度，你不要去想这个，反正他要见到五祖就对了。五祖第一句话就问说：“你来干什么？”你知道六祖怎么跟他讲：“我来成佛的！”五祖就知道，这个人的当下，发大菩提心了。这是内行人的话，他一听，这不是一般人，可是后面要考验他，“你要来成佛，你要来作佛，你是南方人，猲僚人怎么能做佛？”他（六祖）说：“佛性不分南北”，就从这边开始对话。“好，留着留着，你到厨房去，去到大厨去帮忙。”五祖已经知道佛来了。他的法脉可以有延传了，最后五祖是演一出戏，让六祖可以来正式承接法脉。让神秀知道自动退出。因为这个戏不演，所有人会不满。神秀跟他（五祖）20年。何许人也。他是当科的举人，这不是开玩笑的。这样子的人才，大家都认为他是首座和尚，他以后一定六祖。所以五祖不演一出戏，怎么可以让神秀下得了台，怎么可以让慧能大师得到了法脉？所以他就说你们就写一个偈语，可是偈语写出来，大家还是不满！这个是后面的事。可是昙鸾大师已经讲了，什么叫发菩提心？就是要想成佛的心，就是发菩提心。各位再听一次，要想成佛的心，你要想成佛的心，你要成佛，你要怎样才能成佛？千经万典告诉我们：众生不成佛，你成不了佛。众生什么是众生？所有的众生都是我心里的众生。所以想成佛的心，就是发菩提心。想成佛的心就是要广度众生的心。广度众生的心。没有发出广度众生的心，你成不了佛，你没有成佛的心，就不算你发菩提心。广度众生的心就是怎么样才能广度众生成佛。就是要摄取众生，回归净土之心！为什么？因为众生如果都回归净土，每一个人都成佛了。所以这个理论基础，昙鸾大师，他是一步一步用文字般若把我们引入了什么叫发菩提心。各位，再一次再复习一次，这个太重要，它是有逻辑的编排。虽然是文字般若，可是观照回来你才知道什么叫菩提心，昙鸾大师用在《往生论》的观点里面，他说什么叫发菩提心？《大乘取信论》说三种心叫菩提心：直心、深心、大悲心。他现在是从另外一个角度，什么叫发菩提心？就是要成佛的心。要成佛的心，就是要广度众生的心，广度众生的心就是要让众生成佛。什么是让众生成佛最好的方法，最快速的方法？就是要摄取他们回归净土的心。到这边都没有问题了，既然没有问题，他后面做一个结论很重要的结论。“若不发无上菩提心，则不能往生净土”。他说如果你没有发无上菩提心，你没有办法往生净土。再来后面又补充一句话，若你闻净土之经，知道净土的殊胜。净土是无量光无量寿的殊胜，为了自己的安乐，而想往生净土而不发菩提心，净土没有你的份，这是昙鸾大师很直接很明白的告诉我们说，如果你知道净土太好了，因为娑婆苦，我想去净土，我是为了自己求安乐想去净土而没有发菩提心，不希望众生全部都回归净土的话，你没有办法得生净土。他坦白跟你讲这句话。所以发菩提心才是往生净土的要义。既然发菩提心就是往生净土的要义，难怪藕益大师讲一句话，他在《弥陀要解》说，怎么样可以往生净土？他说：“往生净土条件是在信愿之有无，念佛的深浅只是在决定品位的高下而已”。我坦白跟你讲：品位高下。只是现在在娑婆世界里面在论品位而已，到西方哪有品位可言，进去就是了。哪有品味可言！听得懂不懂？所以藕益大师直接告诉我们，能不能往生净土是在什么？只在信愿而已！从这个地方知道“信愿”两者，你发出了的信愿的讯息，就是发无上菩提心。为什么我们在《佛说阿弥陀经》一直叫我们要发愿？已发愿，今发愿，当发愿，为什么叫你要发愿？各位这个意思已经讲了，已经知道了。跟其它的经典来相配，已经知道了。原来信愿两者就是发菩提心。听得懂不懂？最后一个。当你没有意见的时候，见思烦恼放下，你就回归本心。你谛听，只要谛听，你自己一定知道，你会不会点头，会不会鼓掌，这个都是动作。你心有没有契心，你自己最清楚。因为佛所讲的话一定契心，因为佛是从自心自证讲出来的文字般若，当你都没有意见，都不排斥。都没有意见。当下跟佛的本心一定相应，这是一定的。比如说我现在讲，不一定这样，比如说一个基督徒到这边一定没有办法契心，因为他的心中已经有一个基督。已经有一个救世主的概念。你再怎么讲，他就先排斥他怎么契心呢？各位听得懂不懂？还是他是学另一个法门，还是听一些法师讲，我们都不批判，都好，全部都好，可是他已经有一个先入为主的观念，他就先排除你。他怎么能契心？他怎么会感动？所以不管你学什么法门，你学什么，各位只要听经，一定要契心。契心的意思就是要谛听，全部放下，毫不保留的放下，你只要听。你就要听，自自然然会有反应。听得懂吗？你会说，我谛听了都没有反应，因为你的根器还不够，继续再听。因为你愿意再听，就代表，虽然根器不够，可是根器还蛮强的。因为你知道，只要谛听就可以契心，这个也不容易呀。好，各位听。藕益大师，大家一直公认《弥陀要解》是所有解释《弥陀经》里面最殊胜的一个。当然他的师父莲池大师的《弥陀疏钞》也很殊胜，他的师伯幽溪大师的《圆中钞》也殊胜。讲的文字里面适合娑婆世界最契心者，印光大师认为是藕益大师的《弥陀要解》。印光大师也赞叹他！他说他不是观音，就是弥陀的再来人，的确啦！不然的话讲不出这番话了。各位藕益大师，他讲的“信愿行”的信，其实我已经用它用过了。这个留待下一次结论的时候再来做总结。他的信有六个信。六个信，信什么？信自，这个最重要。再来，信他；再来，信因；再来，信果；再来，信事；再来，信理。所以理事无碍，信理、信事。因即果，果即因，因果无碍，再来，自他不二，自心，佛跟你讲就是讲你的自心，这是信，这个才叫真信！你知道不知道藕益大师的愿是什么？有关对於信愿行的愿的解释，历代的祖师大德，其实我讲的差不多，可是用的文字般若不太一样。像中峰国师的愿，是什么愿？就是跟弥陀的四十八愿要相应。中峰国师的愿跟弥陀的四十八愿要相应，四十八愿叫做本愿。所以中峰国师的信愿行的愿还是回归本愿，本愿是我们的本心。还是在本心！可是藕益大师在愿里面，他有一个解释，那是什么？请各位要仔细听哦，他讲“愿离娑婆，欣求极乐”。藕益大师的愿是这样的愿。各位听着。藕益大师的确是弥陀的再来人。各位菩萨，你一定要仔细听。“末法有正法，诸佛菩萨不舍众生”，他绝对不会在末法里面放弃我们，各位绝对安心。为什么？因为你不发本愿，你不发菩提心，你成不了佛。菩提心的大悲心，最重要的大悲心是让众生了解本心，了解一切的相都是虚幻，不要被相干扰这才是真正的大悲心。不是物主的施舍，那是另外一回事。那是碰到缘在做的，不是我故意要去做的。这两者不一样。你故意要去做的，你隐藏着“爱见悲”在里面。因为你认为这样来做。我这个机构如果越大的话才会怎么样，很多众生会被我帮助。你先去假设有个众生被我帮助才来做这个。这已经落入了爱见悲。你今天拿起钱来捐款战争难民，这是随缘悲。好不好？好啊！（如果你内心还有一个乌克兰一定要发一个奖状给我，最起码要邀请我去跟泽连斯基握握手，如果有一天没有，以前捐那么多，有点可惜！）。这是很大的爱见悲。各位我跟你讲，这个人福报也是很薄。因为你没有落入本心空心。所以“灭度无数无量无边众生”，这个是菩萨的本怀，可是后面那句话更重要，“实无众生可灭度者”。各位，重点哦，你还有众生可灭度，还为了众生什么，各位，这在大乘的了义经里面，你都还没有进入究竟法。各位再听。为什么藕益大师会讲这个？这个的确跟四谛，的确跟四无量心全部连接在一起，我们才知道偶遇大师的大慈大悲，他用上的文字。请各位听着。今天我们人在娑婆。对不对？因为这部经是讲给娑婆世界听的，因为佛八相成道，用这个语言文字是让人来听的，虽然有法界的众生来听，最主要的对象还是人。各位先听着。所有的众生只要投胎在娑婆世界，众生会不会觉得娑婆世界是苦，会不会？会！这个不要怀疑，你去看看生灭的世界，哪有一天安稳。各位你看，那种我们想不到的事情都会发生，而且不一定发生在别人身上，有时候发生在自己的身上啊。所以众生这么苦，既然众生这么苦。这个娑婆世界的众生，我一定要让他离苦得乐。我们知道佛陀刚开始讲经的时候，他只讲的四个，叫四圣谛，哪四个？叫苦，集，灭，道，这个叫做四圣谛。既然娑婆世界是苦，从这边连接娑婆世界是苦。为什么娑婆世界是苦呢？究其原因，就是因为烦恼，就是因为众生有一个烦恼，才会造成苦啊。是因为烦恼的集合才造成苦，所以苦集灭道的苦，苦是果，集是因。你要知道，苦集它是反过来讲，因为有烦恼的集合才会造成苦，所以才叫做苦集。听的懂不懂？当我们厌离娑婆，厌离这个娑婆，知道娑婆是苦，因为娑婆的人，五浊恶世多烦恼！所以厌离娑婆就跟苦集这两者与四圣谛的两谛相结合了。原来娑婆的苦就是集来的，那我要厌离娑婆，要厌离娑婆，众生是苦，我就发一个愿，发什么愿？因为娑婆的众生是苦。所以要渡娑婆出爱河出娑婆而入净土。所以才有《华严经》的一句话“众生无边誓愿度”。各位听着懂不懂这意思？我们在学华严的时候，所谓的四无量心。什么叫四无量心？众生无边誓愿度。等一下晚课就要念了，再来“烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成”。厌娑婆为什么蕅益大师会讲这番话？因为就是佛陀，告诉我们的苦集。有苦集才有娑婆，我现在厌离它，要怎么厌离它，离开它。所以要领众生，离开娑婆而入净土。众生无边誓愿度，所以才要这么做。让众生都进入到极乐，所以昙鸾栾大师的《往生论述》讲说，什么叫做发无上菩提心？就是要成佛的心。成佛的心就是要广度众生的心，广度众生的心就是要怎么样？要摄取众生回归净土的心。这个才是真正的佛法，才是真正的大慈大悲，不是那种物质上的帮助。可是物质上帮助有没有需要？当然随缘上有需要，因为众生有需要，可是不是佛法的终身事业，各位同修，各位大德，我坦白跟你讲。这个才是真正在讲佛法的要义。出家为了什么？了生死。要怎么了生死？帮助众生了生死。为什么要帮助众生了生死？众生与我本一体。帮助众生了生死，而且无生死可了，无众生可渡。为什么？应无所住而生其心，这是入地菩萨的境界，也是《金刚经》的境界。所以《金刚经》一直告诉我们什么？若菩萨心在布施，可是他有一个布施的相，有一个众生的相，若布施而执着，此人如入暗，则无所见。若布施而不着相，此人日光明照，见种种色。道理在此！这才是真正懂得佛法的人，不然的话，整个佛教佛法会乱掉，大家不知道。为什么要听经闻法？不然的话，各位这思考观念，见地一直会偏，一直会偏。所以六祖才会讲：菩提心为什么很重要？不识本心，学法无益。《大般若经》为什么会讲说，什么叫发菩提心？“譬如有人射物，若中若不中”，就是你要怎么修行，不管学什么法要，怎么修行，若中若不中！可是如射大地，无不中者，射大地就是发菩提心的修法！昙鸾大师坦白告诉我们，你不发菩提心，想为自己求安乐而往生净土者，他说：“不可得。不可能”。所以一定要发菩提心，“五经一论”全部都在讲菩提心，菩提心就是信愿的心，就是菩提心！各位再听。既然果，因，苦是集所形成的。集是因为众生起的烦恼，才会有苦。《华严经》四无量心的第二量心，告诉我们：“众生无边誓愿度”。另外一个叫什么，“烦恼无尽誓愿断”。原来经典所讲的这个，全部的经合在一起，全部相通。这样子才叫做厌离娑婆。不是说娑婆我很讨厌，我很喜欢，我要去极乐，去那边求安乐。各位这不是藕益大师的原意！藕益大师的厌离娑婆是把四圣谛跟四无量心结合在一起。各位啊，我讲这话是语言，你们记载是文字。你要进入到观照般若。真正消化观照般若进来实相般若，就是这样子！我毫不怀疑！这样你才会对《弥陀要解》这一部《阿弥陀经》才会深信不疑。到这边有没有问题？再来，再仔细听着。《华严经》是大乘经典的大乘中的终极跟大乘中的圆满。四圣谛的苦集灭道是佛讲阿含的初转法轮所讲的。结果初转法轮讲的跟究竟圆满的华严竟然能够相合。换句话说，佛所讲的只是根器不同，对象不同，法要都一样！听得懂吗？所以虽然有南北传之分，其实解释出来，其实没有地域之分，都可以用大乘的角度来解释所有的经典。再来。“欣求极乐”。为什么要求极乐？为什么要到极乐世界去？为什么？因为他已经告诉我们了，阿弥陀佛告诉我们，为什么要去极乐世界？因为那个地方无量光无量寿、那个地方可以跟诸善上人聚会一处。各位有没有记得这句话？他有跟你讲啊。为什么要去极乐？因为诸善上人聚会一处。跟诸善上人聚会一处，为什么对我那么重要？因为苦集，这是在前面讲，所有的痛苦的集合，是因为有烦恼才造成苦。今天要进入到道。这个道是什么？这是要入法界，要进入正法。这个道有些人解释叫八正道，没关系。八正道，不管几正道，八正道的正。“正”入法界才叫做正。世界叫做邪。各位这样听得懂不懂？所以《六祖坛经》讲入法界才是正，出世间才是正。我们要听的法是法界法，而不是世间法，世间法不是佛法，听得懂吗？各位你要知道，佛法是法界的法才叫佛法。所以叫佛法，为什么称为叫佛教？因为是借着教来弘扬法而已，教的目的是为了弘扬法，而不是有教的存在。教而没有弘扬法，它纯粹是一个团体，一个组织。所以真正有修行的人，他到一个团体就问，这个地方有没有法？他不是问这个地方有没有教，佛寺那么大，团体那么大，资金那么大，你还问人家有没有教，你要问这个教中有没有法。为什么现在叫做末法？法弱教强，所以叫末法，这样听得懂不懂？佛陀所分的是有它的道理，真的，的确啊！这个道。“苦集灭道”的道。为什么欣求极乐？因为我们到极乐世界的时候，所有一切的诸善上人，诸善上人的善，不是好人好事代表那些人。是进入法界者，善就是正，就是法界，同一个字，所以叫做善男子善女人。经典都这样子，因为这些人是入法界的男人女人。各位我跟你讲，听佛讲经的全部都入法界，佛讲的都是法界经，没有讲世界经。讲世界经就是我们大学所上的那些，社会学、经济学、物理学、还有医学院上的那些身体解剖学，那些心灵辅导，这个叫做世界经。听得懂不懂！法界经全部都入法界，入心界的才是佛经。没有入法界，解决不了世界的事，比如说世界的药多好，你还是会死。为什么？世界人多慈悲，你给他多少钱，他还是会不够，听的懂不懂？佛法要真的要入，你才有办法。所以“不入本心，学法无益”。各位这个你一定要听得懂。因为我们的生命有限，各位的因缘那么好，可以听到正法。当然我不敢讲，说我的法是正法，可是我不离经，没有离开经说。绝对不是我的意思。就是我体会那个意思，我也不敢讲出来，所以要有经论来，做一个准则。“离经一说，全部是魔说”，离经一句都是魔说，为什么？因为佛是大彻大悟，从他自心讲出来的话，这样子听得懂不懂我的意思？只有听这番话，你才能永恒不变，听世间法的话，你会变化，比如我们听一个演讲，你一直鼓掌…他讲的很好，世界多可怜，所以我们要帮助他，最后一句话，你们要有善举，拿钱出来，你鼓掌啊，也拿很多。可是我要问你们，你们仔细听哦，你会不会后悔？凡夫众生会不会后悔？有可能。所以它叫做世界的经，不是法界。我看太多了。因为我在家太久了。他如果对你好，你讲出来的理念，他都好高兴，什么都帮助你，让你去做。有一天他对你不好，还是他觉得他要拿回去。跟你讲什么手段都会做出来。我没有骗你！所以我了解到。原来佛陀的慈悲是入法界，只有入法界没有任何的烦恼和麻烦。你去想想看有没有道理，世界的东西是一体的两面。所以我既然出家，就尽量清净，“无能无所”。我们可以相处，可是“无能无所”。中间不要有世界的牵连。我们只要有法界的连接就可。听着懂不懂意思？为什么我不让你们来布施，只要牵涉钱财一律拒绝，那天有人寄钱过来，我们马上退回。为什么？法师你不慈悲，这是人家的供养。不是这样子。这个不是原则的问题，这是我出家后，我的愿力。我就是要这样子。一切随缘在做就可了！请各位听：这边是苦集，既然这个道，当我们在西方极乐世界的时候，我们一直听到的全部都是诸善上人。诸善上人来告诉我们，告诉我们这些道，这些道的目的是要做什么？就是让我们进入寂灭的世界，什么叫寂灭？就是回归本心，寂灭叫涅槃。寂灭，所以叫苦集灭道，灭是果，道是因，苦集灭道是果因，你对这个要了解。不然你会落入文字，怎么会讲苦集灭道？苦是果，因为有个集才会有苦。那要如何灭？如何达到寂灭？寂灭，就是入涅盘，入三昧，就是成佛的意思，回归究竟，就是要道。道要正道，什么叫正道？入法界的道…入法界的道在娑婆世界，有时候很难闻。为什么难闻？第一个；也很少人在讲，第二个；你听了也不一定知道，因为你是用妄心在听，什么叫妄心？用情感在听经。好有道理，好赞，好棒，就是这样子。各位听得懂不懂？结果听到最后，这个讲的也很有道理，这个讲的也有道理，什么道理你都不知道，当然什么都有道理，我站在这边，我跟各位讲：“大家舍身舍财，大家一起来布施”。这个有没有道理？当然有道理。你也会点头啊，你总不会摇头，是你要不要的问题而已。各位真正佛法的道理只有一个，入法界才是真正的佛法！听得懂不懂？所以万法回归一心。心法才是佛法。你要分清楚，搞明白，不然在末法时期你会颠倒。你以为是在学佛，可是差太远！各位再听，既然这个道，是要让我寂灭，达到寂灭涅槃的目的。所以苦集灭道，欣求极乐是属于灭道，厌离娑婆属于苦集！四无量心里面，其中有一个心，众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，再来，法门无量誓愿学，什么叫法门无量誓愿学？就是我到极乐的时候，我可以跟诸善上人共处一处。所以法门无量誓愿学。我到极乐的时候，诸善上人都在我旁边，他所讲的全部都是法界，所以叫做法门，为什么翻译成法门，入法界的才叫法门。入法才叫法门，他都跟我讲这番话，就是让我回归本心的话。每一个诸善上人都跟我在一起，为什么？因为你进入净土以后，一土虽然是凡圣同居土。可是三土的圣人同居一堂，哪三土的圣人？常寂光，它无形象，不用说，实报庄严土的大菩萨，有时候是佛示现的，他都来呀。方便有余土的阿罗汉也来。他们跟我讲什么？绝对不会讲世间的事。绝对在讲什么？法界的事！所以法门无量誓愿学，为什么诸佛会赞叹佛？释迦牟尼佛在五浊恶世，说此难信之法，因为五浊恶世要讲法界的概念。要讲法界的思考。我告诉你，自古以来到现在，尤其是末法，非常的稀少。你必须要承认。武则天为什么会讲那番话？无上甚深微妙法，无上甚深微妙法就是心法。百千万劫难遭遇，这个是对娑婆世界而言。我告诉你，有些人一辈子学佛。他不知道什么叫学佛，还跟我讲我吃素叫学佛。一般的人。我日中一食叫学佛。我已经日中一食多久了，我叫学佛。我要问他，这跟学佛有什么关系？吃素跟学佛什么关系？当然我鼓励吃素，可是吃素跟学佛什么关系？讲一个给我听！马跟牛不是大学佛吗？现在大家的思考都没有。我都在布施，每个月都出多少钱，在哪一个团体，我在学佛，这跟学佛什么关系？你参加扶论社也是一个月要交多少钱。你参加劳建保，也是要交多少钱呢？不是这样子吗？学佛是学什么？是学心回归法界，才叫做学佛。因为佛即心也。你这个搞不清楚，你百千万劫没有办法了脱轮回。我坦白跟你讲，你搞清楚，这一辈子真的跟你保证。永嘉大师挂保证，这个一定可以回归净土，一定可以了生死。他说：“证实相，无人法，刹那除去阿鼻业，我若妄语狂众生，愿招拔舌尘沙劫”他不是开玩笑，祖师大德会发这个愿，不是开玩笑的，他百分之百把握。可问题是各位有没有证实相。什么叫证实相？入法界叫证实相，简单讲，“凡所有像皆是虚幻”你了解到这个叫做证实相。我看各位啊。听得懂不懂？贤首国师，菩萨四德，最后一个叫代众生苦，什么叫代众生苦？不是代替众生得癌症，代替众生，他的苦我来帮他，这个叫做世界的帮佣，世界的帮人。听得懂吗？你有苦我全给你当然这个是善举，我们都不要去否定，可是这个不是代众生苦，代众生苦是要告诉众生，你的苦是被相的折磨，只要你入法界，你就可以离苦得乐，这个才叫做菩萨四德，最重要的一德代众生苦，才是真正的大悲心。听得懂不懂？佛陀没有做过世界的善举，没有！你去看佛陀的一生。他都放弃王位了。什么都不要了。他的维生是用托钵，大家都知道！人家给他什么他吃什么，可是他大慈大悲49年。代众生苦什么？讲出三藏十二部经典，让我们谛听，让我们了义，让我们自心取自心。自己把烦恼灭掉，这个才是佛陀的大慈大悲。所以我们要感恩他，报答他，这个叫恩德，就是这个。现在我们回归净土了，法门无量誓愿学。回归净土，这个道，四圣谛的道，我们就做到了。最后回归净土，最后你一定成佛，因为他是阿俾跋致，最后你会进入到灭，寂灭、涅槃，所以四无量心的最后就是“佛道无上誓愿成”。各位真的感恩澫益大师的《弥陀要解》。非常感恩。各位啊，我这样子解释。你能不能去体悟？澫益大师，信，正信，不用讲了，下个礼拜要作为大圆满的时候，我会把五重玄义。一般讲五重玄义都是在讲经之前讲的，我这次例外，我是经讲完以后再来讲五重玄义，刚好把它全部做总综合。这个是我们下个礼拜最后一集，圆满。就是，佛说《阿弥陀经》的圆满篇。现在这堂课，已经讲要发愿，要发愿就是要信愿，要信愿就是什么？就是要发无上的菩提心。无上的菩提心就是信愿，所以澫益大师在愿里面就告诉我们，要厌离娑婆。欣求极乐，文字是这么简单，那种厌离不是讨厌娑婆。我很喜欢极乐，这个要堕入二元化，它的意思不是这样子。你把四谛，苦集灭道，把四无量心连起来，他在讲这个意思。所以要厌离娑婆，他是在实践佛陀阿含里面的苦集二谛。他在完成大乘佛法“四无量心”的前面两量，众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断。众生为什么度他？度他出爱河，度他出娑婆。所以众生无边誓愿度，众生为什么会当众生？因为就是有烦恼，有无明，所以烦恼无尽誓愿断。最后为什么要欣求极乐？又跟四圣谛的后面两地相结合，苦、集、灭、道。因为到极灭，一定要道，要道一定要正道，去哪才有正道？极乐世界！为什么？全部诸善上人，那边全部只会让你进步，在娑婆世界有进有退，而且不一定听到。因为被扭曲，可是回归西方全部都是本心，全部都是诸上善人，诸上善人，“善”就是正。全部都讲法界，都告诉你念佛、念法、念僧。念佛、念法、念僧，不是嘴巴念，就是回归觉正净，回归本心。所以“法门无量誓愿学”，学的目的干什么？就是四无量心的最后那一个，就是成佛的心。“佛道无上誓愿成”。各位，我们今天我就把《阿弥陀经》，为什么要发愿跟各位做一个说明，感恩！阿弥陀佛！《佛说阿弥陀经》第十一讲阿弥陀佛，今天是《佛说阿弥陀经》第十一讲。今天打算我要把《佛说阿弥陀经》要做一个圆满，已经到第十一讲。第十一讲它的内容已经到达流通分，六方佛赞叹，佛陀讲这是个难信之法。在这里面有它文字上的奥秘，因为你一定要知道，佛陀他讲出了三藏十二部经典，不管他的翻译是哪一期，都是佛陀的法要、佛陀的心要。佛陀为什么要在娑婆世界里面讲经呢，为什么呢？首先一定要知道《悲华经》里面所记载的一段。《悲华经》是一个很长的经，他在经论里面讲得很清楚。他有说，在过去无始劫以来，这个我好像已经讲过，有一位叫无净念菩萨，他是一个转轮圣王，就是一个国王。他有一个大臣叫宝海梵志。什么叫梵志？修行人，可是是外道。梵志，宝海梵志。宝海梵志一直劝告这位无净念菩萨..这个是取自于《悲华经》，他要发菩提心。发菩提心里面建立一个完全没有众苦的极乐世界，就是我们所说的安乐国。这位无净念转轮圣王就是国王，他就听从宝海梵志的话，他用他的本心，中间有他的过程范围，他就建立了安乐国。这个宝海梵志一直劝无净念菩萨的儿子，也一定要学他的父亲，要去建立一个安乐国让众生有所依止。《悲华经》不是今天所讲的重点，我只是把大意提出来。而这位无净念菩萨的儿子，一一也跟随着他的父亲去建立净土，帮随他的父亲（就是这位无净念菩萨，无净念菩萨就是今天的阿弥陀佛）来度化众生，就是以后的观世音菩萨、大势至菩萨，以后的文殊师利菩萨、普贤菩萨都是这个系统所出来的。一直到达宝海梵志的时候，他劝大家要建立净土，建立一个安乐国，在净土成佛。可他自己却不是这样的愿，他自己却愿意在五浊恶世、众生最难调伏的这个世界里面，去介绍净土，去让五浊恶世的众生回归极乐世界。所以为什么《阿弥陀经》的后面，诸佛除了赞叹阿弥陀佛以外，后面有一段话：所有的六方佛、十方佛（因为一佛及诸佛）都赞叹释迦牟尼佛在五浊恶世难信之法，说此《阿弥陀经》的这个境界，它的道理是来自于《悲华经》的这一段来的。这位宝海梵志就是今天的释迦摩尼佛。所以这部经典叫《佛说阿弥陀经》。这个佛就是释迦牟尼佛。说《阿弥陀经》，《阿弥陀经》就是极乐世界。他不怕五浊恶世的痛苦，五浊恶世叫娑婆世界，是个烦恼极重的地方。他就在这个地方说此难信之法，劝我们要回归净土。所以很多人不知道佛陀也有净土，它叫华藏世界。为什么他特别讲《阿弥陀经》，而且不问自说，为什么？因为他知道五浊恶世的众生在极乐世界修行他最能成就，因为去那个地方圆证三不退。五浊恶世我跟你讲，修行很快速，可是退步也很快，因为它叫做五浊恶世。这部经典最后是用《悲华经》的这段话，要把这部经典来做一个完整。今天可能是我们讲《佛说阿弥陀经》的最后一堂课。我们要引述，最后要做结论。可能如果时间允许的话，我会做一个总复习，把天台大师的五重玄义，什么叫五重玄义呢？就是一部经典，它分成五个重点，把所有经典的精华透过五个重点来把它做结论。一般讲经，从天台大师发明五重玄义以后，很多经典就在还没有讲经之前先讲五重玄义，可是这次我颠倒。我却在《阿弥陀经》要结束的最后，我要来讲五重玄义来做为最后的一个复习。现在我要先请师姐先把《阿弥陀经》后面的这段话，把它宣读出来。请看第二十五页最后一行：【是故舍利弗，汝等皆当信受我语，及诸佛所说。舍利弗！若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土，若已生、若今生、若当生。是故舍利弗，诸善男子善女人，若有信者，应当发愿，生彼国土。舍利弗！如我今者称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等亦称赞我不可思议功德，而作是言，释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土，五浊恶世，劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法。舍利弗！当知我于五浊恶世行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法，是为甚难。佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。】阿弥陀佛。上一次我们讲到这样的内容，这个内容要把《阿弥陀经》结束前，它是一个衔接点，这是一个密码。什么叫做密码呢？这是佛陀的难信之法里面的难信中的难信。你知道这个文字要表达什么，各位知道吗？罗什大师，你一定要知道他是七佛的译师。我们贤劫，我们叫做贤劫。贤劫的诸佛里面，贤劫的七佛这位鸠摩罗什大师。只要佛来成佛的那个时运里面，他都会示现化身为一个大师来翻译经典，所以他是七佛的译师。既然七佛的译师，他不是古佛再来，他怎么可能去翻译这样的经典呢？我们一定要知道这个色身只是一个化身，可是智慧我们跟佛等齐。当你证悟到阿耨多罗三藐三菩提的时候，你的智慧是跟佛等齐。所以这部经是谁翻译的、它是谁写的不是重点，是他的智慧有没有达到圆满究竟才是重点。我一直告诉你们，我们不是在学术研究，我们是真正实修者。我们也不是一个考据学，不需要从经典里面去考据这个是不是悉达多太子——释迦摩尼佛他亲口所讲的，这个不是重点，因为一佛即是诸佛。为了这个而讲大乘非佛说，更不是佛所说的法要。所有《传灯录》我们去看，从六祖、马祖到一、青原禅师、永嘉大师、神会大师，以后的黄檗大师，这些一直到慈照大师，宋朝的慈照大师，这全部都是大彻大悟、古佛再来。为什么？佛佛道同。所有只是文字不一样而已，里面的法义完全都一样！我们才会讲一句话‘一经通万经就通’，这是从正法的角度上来看。只有邪法，邪法不是邪的意思不是邪魔。邪法，不是正法叫做邪法。什么叫邪法？心外求法，为之外道。邪法可以有不一样，正法完全都一样。所以懂得看经典的人，你懂得《金刚经》，所有的般若经你全部都懂；你懂得《圆觉经》，《楞严经》你一定是懂；你懂得《阿弥陀经》，净土的五经一论你全部都会懂，而且不是在宗派里面懂。你懂得般若部，懂得三论宗，包括禅净密律你都要懂，这个才是。因为佛法是智慧，它不是世间上的常识。世间上的常识，你没有学你不懂。比如说你学物理你怎么知道历史，你学历史你怎么知道数学，这是世间法，可是佛法不是。佛法完全是智慧的表征而已，他在讲实相。这段文字，鸠摩罗什大师的翻译。如果你去看玄奘大师的翻译，因为他很直接。可是鸠摩罗什他的翻译，他是用意译，而用意译的一个翻译法它有它的时代背景，你知道为什么呢？因为鸠摩罗什大师他是魏晋南北朝的人，这个历史架构你要知道。那玄奘大师他是唐朝的人，他们的时间相距两三百年。魏晋南北朝是一个什么样的时代呢？是一个玄学的时代。这玄学的时代他不需要多说，他崇尚自然。所以在魏晋南北朝时代它有儒家的思想，最重要的是道家的思想更加的浓厚。佛教刚传入到中国来的时候，是从东汉以后到魏晋南北朝。鸠摩罗什大师有他的智慧，他知道如果用原意来翻译的话，文字太过的繁杂中国人不喜欢。中国人的个性，喜欢大道至简。你看《道德经》五千字讲出宇宙的真相。所以他就用格义的方式，用什么格义的方式？就是用道家跟儒家思想的精华，然后进入到佛家来做解释。这有两个好处：第一个文字简洁，第二个让中国人看起来跟他的心比较相契。可是历经时代的演进到唐朝以后，玄奘大师用原意也是有他的意思。因为格义的时代已经失去了，已经进入到另外一个盛唐的时代了。所以鸠摩罗什大师他在翻译这个文字很简洁，可是你不知道它意译的法义就比较容易误解。我现在举一个例子：《金刚经》文字那么短，五千八百多个字，可是里面的内容太过抽象。所以一般的人《金刚经》念起来很顺，可是里面的内容看不懂，可是它有很深的涵义在。《阿弥陀经》跟《金刚经》都是鸠摩罗什大师翻译的，可是翻译《阿弥陀经》比《金刚经》还要早，它时间还要早。因为《金刚经》它是大般若部，它是大般若部的其中一部而已，可是《阿弥陀经》它是一个单独的经。所以到后面在解释《阿弥陀经》的时候，后面有一个重点，这重点我说这是一个密码。所有的密码也不是秘密，你只要知道就知道。你有没有发现到这些文字里面，我现在念一次，从这个地方看各位悟出多少。我在上一次的时候已经有说过了，因为今天要衔接后头这边，一定要再重述一次。你看他说舍利弗，你当信受我语。各位佛陀很少用这句话，《金刚经》用过。因为《金刚经》是无上的大法，《金刚经》是对最上乘者人说，所以佛陀才会讲说所有的弟子你们要知道‘如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者’，他自己讲出这句话就代表说你一定要信受我语。今天他特别讲出，很多经典很难这样表达，舍利弗啊，对舍利弗讲就等于对大家讲，汝当信受我语及诸佛所说。因为佛陀所说的，就是诸佛所说的。要信诸佛所说，信佛陀所说什么呢？舍利弗,若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。换句话说，当不管你是已发愿、今发愿、当发愿，好像看起来三个期，可是《金刚经》讲无过去、无现在、无未来，这个在讲都是当下。所以已发愿、今发愿、当发愿都是在讲当下。当你当下发愿的那一刹那，你就不退转于阿耨多罗三藐三菩提。什么叫阿耨多罗三藐三菩提？简单说叫做菩提心，简单说叫做我们的本心。如果用《华严经》来讲的话，叫做自性清净圆明体，你就不退转于阿耨多罗三藐三菩提，你就不退转于我们的心。那不退转于我们的心，于彼国土，因为它现在分成两个土。一个是此土，此土就是我们这个世界，此土。如果对佛经而言，因为佛是在这个世界讲经的，当你在这个世界已发愿（这每一个字，因为现在最后一堂了，都要很仔细听，要谛听）、今发愿、当发愿，如果你现在在这个世界里面，换句话说你已经发愿。什么叫做发愿？请各位一定要注意，这个愿的这个字‘愿’，它隐藏着信。要有信的愿才是真愿，不是世间人讲说“我愿意以后要做工程师，我愿意以后要赚多钱”不是那种愿，是要有信才有愿。信愿是一体，它是一体。当要有信愿，而这个信是什么？‘信’原来西方极乐净土，不止西方极乐净土，所有山河大地，大至虚空小至微尘，不出我的一颗心，这个叫做愿，叫做信。这个才是佛法的要义，各位听得懂不懂！所有《楞严》、所有《圆觉》、所有大经所讲的都是在‘不出于我一心之中’。你有这样的信，你产生出来的愿才是真愿。不是我愿意什么，不是。“西方极乐世界很快乐，因为我听到西方极乐世界很快乐，我愿意去西方极乐世界享乐”。昙鸾大师在《往生论》里面讲“如果为了你个人的安乐而想去西方极乐世界，去那边躲避现实的话，他说此人不能往生”。他讲的很清楚，这个是百分之百的，请各位一定要知道。那既然信跟愿它是一体，而这个信——信西方极乐世界原来是我心中的影像，然后再信——他方所有的六方佛、佛陀、阿弥陀佛告诉我们的也是这番话，这个叫信自跟信他。你信自，既然西方极乐世界是我心的变现，我愿意去所以你一定可以去，这个叫信因跟信果，因为没有因哪有果？果是因成的，因为你发愿，你有这个信心，你有这个信愿。而你有这个因，你一定有这个果。最后一个，真的有西方极乐净土。怎么证明？因为真的有娑婆世界就真的有西方极乐净土，这个很容易。娑婆世界有没有？有啊，我们生活在这个地方啊。它既然有，它只是宇宙中的一个现象界而已。为什么没有西方极乐净土！这样听得懂不懂这意思！你不能说你没有去过就没有啊，就好像地理大发现之前，美洲几乎所有的欧洲人都不知道有美洲的存在，可它存在是事实，你要信有这个事。可是信有西方极乐净土有这回事，它不出我的一颗心。虽然有这个现象界没有错，也是我心的变现啊，它不离开我的心。因为我的心大到什么程度？大到所有宇宙虚空跟我的心来比较如‘片云点太清’而已。这就是我心的变现。你如果想说“这只是文字上，我还不相信”，你眼睛闭起来想西方极乐世界不是就存在吗。所以，信自、信他，信因、信果，信理、信事你全部都具足了。所以因果不二，自他不二，理事不二，不二才是佛法。这样的信，你愿意去西方极乐净土这个才叫做愿。到这边这样听得懂不懂！而你进入到愿的时候你必须要承认，这个娑婆世界叫五浊恶世，五浊恶世能不能改变五浊恶世？如果你看《悲华经》跟看一切经典的话，佛陀的重点不是改变五浊恶世的事实。为什么？因为它叫做五浊恶世。佛陀要改变什么事实？是你在五浊恶世转心念的事实，而不是改变五浊恶世的事实。所以今天学佛的人，他颠倒了。他看到五浊恶世的困扰，他每一天都希望佛菩萨，希望用他的功德，希望佛菩萨的功德做一些繁琐的仪式来改变世间相的五浊恶世，佛陀说这个叫愚痴！请问佛陀在的时候，印度有没有战争？有！而且更激烈。佛陀的正法时期，印度跟中国有没有杀戮？有！佛教刚传到中国的魏晋南北朝，中国正是大乱之期。各位啊，这个叫五浊恶世的现象。佛陀说，你要承认这个现象，而这个现象会不断的发生。你还没有投胎之前他就发生，你死后他还是发生。他会不会更好？不知道，一切是缘生缘灭，佛陀讲的不是这个。佛陀讲的是改变你的心态，而不是改变环境的事相。这一点如果你真的不懂的话，我告诉你你佛法还差的太远了。所以现在叫末法，现在所做的就要改变现象界的方式。现象界的方式如果能够改变，僧肇大师不会32岁就死掉了，各位要知道，二祖神光不会被人家杀死，紫柏老人不会被东厂锦衣卫把他虐待而死到最后往生，虚云老和尚不用碰到了八难，佛陀时代也不需要经过生死交关的十难，连他的弟子要被丢在粪坑的时候他也没有事先去劝告。为什么？因为这个叫做五浊恶世。这样子的编剧本来就注定好的，重点是你能不能改变心态而已！所以佛陀一直告诉我们，你发现到你了解到，为什么要发愿往生净土？往生净土其实讲发愿、讲信愿。其实说实在的，是一种心态的转变而已，这个只是一个心态的转变而已。那个转变就是转娑婆为净土，就在刹那间。当你已经信而产生愿的时候，我告诉你，上一周上一次的最后的结束那个，不能等闲视之。这个愿代表什么？厌离娑婆。而这愿代表什么？欣求极乐。厌离娑婆已经跟阿含的四圣谛已经相应了，这是佛陀刚开始讲经的大重点。什么叫四圣谛？苦、集、灭、道。你厌离娑婆就是苦集，为什么要厌离娑婆？因为娑婆就是苦集的集中点，这样听得懂不懂！所以我厌离娑婆，你就是在修四圣谛的前两谛。哪两谛？众生是苦，所以我发菩提心‘众生无边誓愿度’。苦是因为烦恼而来，所以发了什么心？‘烦恼无尽誓愿断’。各位，早课晚课就在念，信愿行的愿力的厌离娑婆。四无量心‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断’是华严法要，苦集灭道是阿含法要。那我们都讲阿含当做小乘，华严当做大乘中的大乘。对我而言，哪有大小乘的分别，它的法义是相通的。那为什么要欣求极乐？因为欣求极乐，它是苦集灭道的灭道。因为你进入到极乐的时候，你圆证三不退，你进入到涅槃，涅槃叫做灭，叫灭度。那为什么要灭度？你凭什么灭度？因为要修道。修什么道？修正道，所以叫苦集灭道。苦是果，集是因；灭是果，道是因。那你到西方极乐世界的时候，你所碰到全部都正道，全部都是入法界的正道。为什么？《阿弥陀经》告诉我们进入极乐世界，全部都是跟诸上善人俱会一处，诸上善人的善就是正法，全部教你正法。你到西方极乐世界你一直在学正法，这个叫‘法门无量誓愿学’。学到最后阿鞞跋致，你进去阿鞞跋致，直接成佛‘佛道无上誓愿成’。请问？‘愿’，信愿行的‘愿’，厌离娑婆、欣求其乐，不就是跟阿含的苦集灭道相应吗？不是跟《华严经》四无量心完全相应啊！我这样的一个解释，你们有没有入你们的心？所以净土经就是一切的经，所以华严也是净土经，是后人把它分成这个叫华严、这个叫贤首、这个叫天台、这个叫净土。佛陀所讲的经为什么要从不同角度讲？因为众生的习性不一样而已。其实讲的内容最后都是要入实相，都一模一样的。当我们有信愿，有这个信愿的时候，你一定能往生净土。因为当你有信愿的时候，你已经发出了四圣谛：苦、集、灭、道，你已经发出了四无量心。四圣谛跟四无量心，不就是我们所讲的阿耨多罗三藐三菩提心？它就是一个菩提心。菩提心是简说，是简单说，他的原文叫阿耨多罗三藐三菩提。所以各位现在经文你看了就完全明白了。各位啊‘经典无人说，虽智不能解’你现在再念一次《阿弥陀经》我告诉你，你真的可以大开悟。你看它文字这么讲：舍利弗啊，若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提就是这个意思。这个意思的密码在哪里？当你在这个世界已发愿、今发愿、当发愿，‘已、今、当’这个不是重点，这是文字上的修饰。已的当下就是今，今的当下就是当都一样，换句话说就是发愿。你如果在这个世界发愿，刹那间，这刹那间是没有秒差的，没有秒差的，这个是此土，接下来是彼土。彼土就是什么世界？就是极乐世界。那极乐世界是什么世界？它不是世界的世界，世界是五浊恶世，世界有生灭的。反正留在世界都会有生灭，不管你今天法多殊胜，你一定死路一条，你不要怀疑。这历史可以验证，没有人能活很久，你不要怀疑。今天在减劫时代能活一百岁不容易，各位听得懂不懂这意思。你不要怀疑，你不要去修一个法让我能够长寿的。佛陀说这是外道中的外道，这是邪见。听得懂吗？你留那么久干什么？你还是终归一死。什么叫做彼土，叫极乐？它就是法界。为什么我们讲《妄尽还源观》、讲《血脉论》，以前开始用直播的时候讲《金刚经》、讲《六祖坛经》一直强调法界，世界如何变法界，在转换的过程里面极乐世界就是法界，就是我们的心，法界就是心。今天你在这个世界已发愿、今发愿、当发愿，然后进入到阿耨多罗三藐三菩提心那刹那，毫无秒差，你就在极乐世界的法界身里面若已生、若今生、若当生，就在刹那间，没有秒差。换句话说，你在世界，身四大假合身在世界，可是你的神，神就是灵识，这个灵识不是灵魂，是意生身，已经在西方极乐世界莲发化身，莲发莲苞朵朵开。等待什么？其实也不需要等待，如果要等待的时候就是文成印坏，你这四大假合要崩坏的那一刹那，不用进入中阴身，直接在极乐世界，不管什么时候已生、今生、当生毫无秒差，这个就是《阿弥陀经》的难信之法！各位，这段话听得懂不懂啊？果如是，你如果了解这个，你现在担心什么？你现在烦恼什么？这世界是短暂的你要了解。阿弥陀佛跟我们的佛陀抚慰我们的心、安慰我们的心。他那种安慰，不是那种心理医生世间法的安慰，更不是庄生寓言（什么叫庄生寓言？就庄子讲一些寓言的事情，好让你说“哦，是这回事”），他讲的全部都是实相。所以这段话，懂得《阿弥陀经》的人他会看得懂，不懂的人念过去而已，这个是要体悟。各位我告诉你，经典你没有证悟，你看不出它的要义，你只是念过去而已。感恩各位大德，能够这样来契心当随喜众。这段话因为太重要，你再念一次，念一次要衔接。因为古文里面本来没有标点符号你要知道。标点符号是后人来做的，那后人做标点符号，其实它都是句点句点句点。其实它的关联性如果你没有仔细、没有谛听谛观的话你看不出，以为它是两段，其实它是其中一段。我再来念给你们听，你随文入观听进去。【舍利弗啊，若有人已发愿、今发愿、当发愿。若有人就是讲这个世界，世界才叫人。你在这世界上已经有发愿，你今发愿、当发愿。你发愿什么？欲生阿弥陀佛国者，是诸人等，这些人他就不退转于阿耨多罗三藐三菩提。因为你发愿你的本心就出来，因为你跟四无量心相应了。结果在那一刹那，于彼国土，刚才的有人是讲这个世界，于彼国土是讲西方极世界，若已生、若今生、若当生，它就是同时存在。所以往生净土不是死后才往生，是你当下就往生，这才是真的净土要义。各位听得懂不懂这个意思？是这样的意思。到这一段以后《阿弥陀经》的流通分最重要的一段，就到这边告一段落。既然告一段落要做一个结论：所以舍利弗啊，佛陀你看他这么殷勤的交代，又叫一次舍利弗。念到这边，你如是我闻的当下，当然你念出来的经是舍利弗，可是你观想“师姐..就是要告诉你”，佛陀谆谆教诲，各位就是这个意思。如是我闻的当下，其实佛陀是对你讲的，舍利弗是一个代表。你看佛陀的慈悲在哪里？他的大悲大智在哪里？不断的叮咛，就像母亲一样。各位有没有记得以前我们小时候，我们妈妈这么关心我们，会一直告诉我们“怎么样”。我小时候的小名叫阿国。“阿国啊，你要用功念书”，“阿国啊，你要去学校乖”，“阿国啊，你要怎么样”，现在舍利弗就是这样子。一部《阿弥陀经》你看佛陀呼喊出多次的舍利弗，他的大慈大悲在这里。现在又来一次，是故舍利弗，诸善男子善女人若有信者，什么意思？若有信者，就是有信愿者，这个信代表愿。应当发愿生彼国土这才是这一段话的一个重点。这样听得懂吗！所以《阿弥陀经》的文字不多。我竟然能用11堂课，即使每一堂课都超过两个小时，就一一来剖析、一一来解释，让各位入心。好，再来看下一页。舍利弗你看又一次，这太感动了。如我今者，称赞诸佛不可思议功德。因为佛陀称赞诸佛不可思议功德，因为佛佛道同。各位有没有记得佛是怎么来的？全部都是由遍一切处的毗卢遮那，所流出的诸佛。佛是假名，德才是实德。为什么佛是假名？因为它是用文字来表达，可是表达出来的文字含有他的德性在。因为每一尊佛在成佛之前，他所发的因地的愿都不一样，虽然他成佛，果地成就的愿，当然每一个人会不同，可是它回归到自性的圆明体是同一个体，是同一个体而已。就像我时常讲，好几种乐器，电冰箱、电视机等等它的用途不一样，可是它有共同点，没有电它全部都不能运作。它的道理就是如此。所以今天如我称赞诸佛，你称赞阿弥陀佛等于称赞诸佛，因为‘一即一切、一切即一’。如果按照我们从金刚界、胎藏界来讲的话，全部的诸佛都是流于一尊毗卢遮那佛。所以毗卢遮那佛流出妙观察智才有甘露王如来、阿弥陀佛，它流出了大圆镜智才有阿閦如来。既然阿閦如来是毗卢遮那佛所流出的大圆镜智，阿弥陀佛是由毗卢遮那佛所流出来的妙观察智，他的体不是都一样吗？南方的宝生佛（他是）平等性智，北方的不空成就佛，他是成所作智，体都一样。你称赞一佛等于称赞多佛，这个就是佛法时常讲的‘一即是多、多即是一，一多不二’《妄尽还原观》也是这样子告诉我们。再来。而这些诸佛彼诸佛等，他也称赞我不可思议功德。为什么称赞他不可思议功德？各位开头我就讲这个重点。你知道《悲华经》的记载里面，刚才我讲的，就是因为在无量劫以来，这位宝海梵志劝无净念菩萨（无净念转轮圣王）要发愿建一个安乐国，让众生好好的到安乐国去修行。果如是，以后整个经典的记载，这个都有它很详细的记载，时空点不要去在意。这位宝海梵志以后就是法藏必丘，他发了四十八大愿。而四十八大愿，发的愿就是我们的本愿。什么叫本愿？众生本来的愿。众生本来的愿为什么他要发呢？因为我们不知道，所以他替我们发。发完以后他才告诉我们这个是我们的本愿，借着阿弥陀佛的名号，或者借着观想阿弥陀佛的形象，来把跟法藏比丘一样四十八愿的本愿呈现出来。呈现出来到最后淋漓尽致，你就知道‘此心即弥陀，弥陀即此心’。现在是凡夫的时候，你会觉得有一个法藏比丘、有一个阿弥陀佛，也对，因为你还是凡夫位。等到你证悟的时候，你才知道原来法藏比丘有没有这个人？有！可这个人是我心的变现，他所发的愿就是替我发本愿，以后他才告诉我们，告诉我们什么？他发的本愿就是我们自己的本愿。既然是自己的本愿，所以有没有发其实都差不多，因为你本来就有。所以《阿含》里面把它称为叫做无愿。无愿不是没有愿，是你本来就有的愿。所以佛经单单从文字要解释，很难！以为无愿就是没有愿。无愿就是本愿，本来就有的。所以用一个字来称叫做“无”，听得懂不懂这个意思？才让我们知道，法藏比丘替我们发本愿，所以我的本愿发出来就是法藏比丘的愿。今天，彼诸佛等也称赞我不可思议功德，为什么他称赞我不可思议功德？因为我在因地的时候，所有的菩萨他们都发愿成为净土，他们的大悲心都要让众生到净土，在那边阿郫跋致、在那边成佛，因为净土没有众苦。什么叫极乐？中峰国师在第一时讲世界何缘称极乐？世间既然称极乐就不是用世间，叫做法界。可是文字这么写，为什么？‘只因众苦不能侵’。‘道人若要寻归路，但向尘中了自心’。所以净土是清净的人去的，可是心不净的人他还在娑婆，怎么办呢？所以一定要有人在心不净、从自心的浊恶所产生出来的世界去告诉他，有一个心净的净土。这个谁要去做？大家都往生净土了谁要去做？宝海梵志说我来做。当他讲出这番话的时候，所有往生净土佛国的佛菩萨全部跟他顶礼。为什么？能入不可思议的娑婆世界讲难信之法，这个真的是佛菩萨的本怀。为什么我们对佛陀，你为什么尊敬他？为什么愿意跟他顶礼？他不是做什么丰功伟业，他解救我们的慧命。因为五浊恶世没有这种大菩萨跟我们讲的话，我们会在五浊恶世了无出期，各位我没有骗你。因为五浊恶世是很难修行的世界，你看佛陀的慈悲。请问这种大悲大智，为什么佛寺称为叫大雄宝殿？大雄隐藏着大智、大悲、大愿。他愿意在五浊恶世说此难信之法，任凭人家的毁谤、任凭人家的伤害，他还是要说。为什么？因为这个是帮助众生最好的方法。所以诸佛当然赞叹他。他赞叹诸佛，诸佛当然要赞叹他。因为能到净土，没有这个时运里面、没有释迦牟尼佛来，我们怎么知道净土法门？我们怎么知道心地法门？我们顶多知道的是世间法的慈悲心，那个叫做爱见悲，那种慈悲心就是一般的同情心而已。世界上能做到这样就不错了，可是跟了生死无相关。各位听得懂吗？所以《维摩经》讲一句话‘若你修定观，然后你对众生有爱见悲，你应该远离’。为什么？因为你还有个爱见悲，你心还有著相。所以《金刚经》的最大重点是什么？佛陀鼓励我们要布施，可是布施后面才是重点‘不著相的布施才是真正无量无边功德的布施’，所以叫做‘应无所住而生其心’。《金刚经》就是在讲这个，这是入地菩萨的境界。当我们了解到这个，释迦牟尼佛，为什么诸佛赞叹你？因为你能为甚难稀有之事，甚难。各位我告诉你，在娑婆世界要讲正法非常的难。唐朝的时候永嘉大师就讲过，唐朝距离现在一千多年，他讲什么？他讲现在‘众生福薄难调制，去圣远兮邪见深’。‘众生福薄难调制’碰到正法门——真正的正法、真正的圆顿教‘恨不灭除令瓦碎’，真的，正法很难讲。一讲就得罪人，就是这样，可是这个是事实。唐朝如此，现在更是如此。现在讲的佛教都是跟随世俗谛在走而已，众生欢喜就好，为了世俗谛就好。让他出点钱心安就好，让他来做义工，心安就好了。现在佛法变成这样子，佛陀不来这一套。我跟你们讲，现在是末法时期、很难的时期。如果按照《阿弥陀经》大家称赞释迦牟尼佛，释迦牟尼佛称赞诸佛。各位你们给我鼓掌，不管是对你还是对我，我也应该对你们鼓掌。你们竟然能够在末法时代聆听正法，不容易！告诉你不容易，当然我也赞叹还有人早上就从花莲来，虽然地震，土石流会土崩。我本来今天早上要打电话，请他们考虑不要来，结果竟然来了，也到了，不容易。所以要保任住，这是个好机会。为什么要赞叹释迦牟尼佛呢？请各位一定要知道娑婆世界这两个字的意思，我们时常在讲娑婆。“娑婆”请各位听，这是梵文。“娑婆”这两个字的出现，最早在《悲华经》。其他的经典也有，可是《悲华经》记载的最清楚。什么叫娑婆？娑婆的意思就是在苦恼三毒炽盛的时代里面你还能够忍受，这称为叫做娑婆。所以娑婆还有一个名称叫堪忍的世界。从这个地方再引申两个意思。今天对娑婆要知道，什么叫娑婆？这个世界从生成以来，当然是众生自心秽所产生的世界。自心，所有的一切都是自心显现。自心的秽，然后产生娑婆。而娑婆的特征一定是五浊恶世，一定是苦恼、一定是烦恼。你不要怀疑，娑婆的的特征一定是苦恼、一定是烦恼。生活在娑婆的众生，他去忍受这些烦恼跟苦恼而且不肯出离，这个称为叫娑婆世界。各位听得懂后面的话，他已经知道，就好像自己知道在粪坑之中可是他却乐于粪坑不肯出离，这个叫娑婆众生。第二个含义，娑婆虽然是苦恼、是烦恼，可是菩萨发菩提心，愿意在烦恼跟苦恼的世界里面说此难信之法来度娑婆的众生回归极乐，所以也称为叫娑婆。娑婆是一体的两面，所以释迦牟尼佛能够在娑婆说此难信之法，当然诸佛赞叹，哪一尊佛不赞叹他！这个娑婆，它还有很多原意。唐朝慈恩宗的第二任大师窥基大师，他在《法华玄赞》里面（他虽然是法相宗，可是他对《华严经》很有研究，他写了《法华玄赞》）他把娑婆翻译成索诃。所以娑婆有很多意思，索诃也叫娑婆，这都属于梵文的音来的。而他在解释娑婆的时候跟《悲华经》解释是一样，他说阎浮提众生的娑婆世界，苦在苦恼之中而不想出离，所以一直流转不已。他说，菩萨就在娑婆世界发此弘愿‘众生无边誓愿度’，就在那苦恼烦恼之中宁愿受到苦恼烦恼众生的毁谤、烦恼众生的殴打、烦恼众生的误解，他不舍众生。所以当此菩萨我们必须要五体投地，这个是窥基大师在《法华玄赞》里面讲的。从佛陀开始，历代的祖师大德谁不是这么做？他不名闻、他不利养，他只讲正法。为什么？只有正法才可以引众生从娑婆进入极乐。各位听得懂不懂这意思！我们对娑婆要先了解，到底什么叫做娑婆。当我们了解娑婆是这个意思，大家赞叹佛陀在娑婆的五浊恶世说此难信之话。说此难信之法这是《阿弥陀经》最后要结束的一个重点。什么叫做五浊恶世？这五浊恶世如何转五浊为极乐？后面在蕅益大师的《弥陀要解》他诠释的非常地详细，这个是所有大家公认里面。蕅益大师为什么说他不是观音就是弥陀的再来人？他的见地非常的圆融，告诉我们一切心法的要义。好，我现在要把这五浊恶世稍微来做一个介绍。五浊恶世，我们都知道这个专有名词。第一个浊叫劫浊，五浊的第一个劫浊，我从这个地方开始解释，劫的意思叫做时分。在《楞严经》也对这个有所解释。他就说现在我们所处这个世界叫减劫，慢慢减。什么叫做减劫？人类的寿命从十万岁经过一段时间就一直减..减到两万岁的时候，这个浊就出来了。本来没有浊与不浊，可是人类的寿命（我现在讲娑婆），寿命到两万岁的时候，这个浊就出来了。什么叫劫浊？劫的意思，我们用中文解释，我们说这个人有劫数，我们这个地球有劫数。换句话说，劫浊的意思就是说我们所处的娑婆世界一定有劫数。当人类的寿命减到一百岁的时候，就是现在。所以现在活到一百岁这个是比较稀少的人。减到百岁以下就是现在这个时代，佛陀的时代也是减到百岁的时代，佛陀活到80岁，在当时的印度算长寿。当人类减到百岁的时候，就是像我们这个时代，你们会说现在的人不是寿命都延长吗？我告诉你一个历史事实：你知道欧洲在莫扎特时代，莫扎特是十七到十八世纪的人物，莫扎特只活到30几岁。莫扎特当时的欧洲，现在我们看很先进的欧洲，平均寿命36岁各位要知道。你说为什么会这样？因为它是平均寿命，因为当时有黑死病、有战争，它是加减乘除的整个综合，不是以个案来讲。所以现在这个世界，不要说台湾的寿命我们看到报导男孩子到80岁以上，女孩子寿命比较长一点点82、83。可是如果从全世界来讲的话，像这次的乌克兰战争有多少年轻人死掉，有多少的小孩子死掉？你要从这个来看。这次的COVID-19（病毒）有多少年轻人死掉，这是要用一个时代来看的。现在总归一句话，是百岁以内的减劫。这个劫浊就会跟其它的四浊合而为叫做劫浊。跟其他的四浊合和，所以劫浊是一个总名称，它包含五浊在里面。五浊第一浊叫劫浊，下面还有什么浊都是在劫浊里面？下面还有什么浊？下面就是见浊、烦恼浊、众生浊，还有命浊。这四个加起来，包括劫浊加起来叫做五浊恶世。劫浊是什么意思？后面四个加起来合称叫劫浊，劫浊再跟四浊加起来，所以叫五浊恶世，这样子听得懂不懂？劫浊是总名称，这世界是不安稳的世界所以叫做劫浊。劫浊细分，里面还有底下几个浊。接下来叫做见浊。这是娑婆世界五浊恶世的第二浊。什么叫见浊？各位大德你听到浊，不清即浊，浊的意思叫做污染。什么叫见浊？这个时代，娑婆世界这个时代会被邪见跟邪师所污染，所以叫做见浊。的确如此。所以各位何为见浊？就是被邪师、邪见所污染，让你看不出真相而且还执著这些见（这些我见人见众生见），所以称为叫见浊。佛在《涅槃经》讲“波旬说以后要让你的法毁灭，佛陀说我的法如金刚一般怎么毁灭？他（波旬）说有一种方法可以毁灭，就像狮子它是百兽之王你不能毁灭它，可是狮子里的狮子虫能毁灭狮子”。各位末法时期的确是如此，所以佛陀掉泪，最后毁坏佛法是自己人。现在大家都说是正见，出家人也说他是正见，在家人更说他是正见，动不动就是什么如来再来的、什么菩萨再来的，提出都是正见。可是正见跟邪见只有一个区别，佛陀分的很清楚：一个了义一个不了义。可不了义里面有正见的不了义，它只是在过程里面。那正见跟邪见只有一个，如果一切以心为主称为叫做正见，这个叫入法界。心外求法的一律称为叫做邪见，叫做外道。不管你做的事对人群有多么样的帮助，全部都叫邪见。所以在《华严经》有一句话‘若忘失菩提心而修诸善业，一切皆是魔事’，华严里面的一句话，你修的是善事可是你没有菩提心。菩提心是正见，为什么菩提心是正见？菩提心不是我们慈悲的心叫菩提心。很慈悲的心你用在世界角度叫做爱见悲，各位听得懂不懂！因为你有所著，你有所住。什么叫菩提心？菩提心的体叫做直心，直心就是我们的真心本性。你离开真心本性所做出来的一切全部都是魔事。从直心里面产生深心，六度万行就是深心。六度里面布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，般若就是那个直心。所以我们才讲前五度是“盲”，眼睛瞎的。般若是“明”，眼明来带领这六度。‘布施而著相，如人入暗，则无所见’听得懂吗！你持戒而著相，也是“如人如暗则无所见”，你所持那个戒只是表面戒而已，是一个标榜自己、贬义别人的戒而已：你看我日中一食你都没有，是这样而已。佛陀讲的戒全部都是心戒，都是直心的戒。什么叫戒？叫尸罗四义，你的心清凉、安稳、清静、寂灭，你只要违背了这个全部都叫颠倒见。听得懂不懂！学佛不是要一个清净而已吗？所以布施、持戒、忍辱，你的忍辱没有般若的话你忍不住，那是世界上的忍，听得懂吗！忍到最后你爆发出来那更恐怖。再来布施、持戒、忍辱、精进。精进，苦行的精进，不管你怎么精进，没有般若那是苦修而已，提婆达多提倡这个。最后禅定，如果没有般若的禅定，只是槁木死灰坐在那边而已。《六祖坛经》就讲你不动念，卧轮禅师讲的，他说他有伎俩，什么伎俩？能断百思想，他认为这个叫禅定。你在思想的过程里面不被思想跟外界所染，才叫做禅定。不然的话你槁木死灰怎么叫做禅定？这个是佛法最基础，可是很多人不知，请各位要知道。菩提心本身，直心、深心，你从直心、深心随缘来做帮助众生的才叫做大悲心。因为你没有任何的地域观念，没有任何的能所观念，你只有对众生、让众生离苦得乐的观念。你有钱就出钱，有力就出力，都在一时的当下而不是事先的准备。你要听得懂我这个意思哦。当年，一般人称他为七祖，你知道七祖是谁？叫神会。六祖有五大弟子，其中一个叫菏泽神会。神会有小神童之称，十几岁的时候就跟着六祖，所以他跟六祖的年纪是五大弟子里面相差最大的。六祖往生了以后，他一直想把南方禅真正的禅传到北方。因为当时候的中国分成两个，长江以南以六祖的南方禅为主，长江以北以神秀的北方禅为主。这时候的神会要把顿悟法、圆顿法传到北方，可是北方的政治势力跟北方的这些高僧大德一再地排斥，所以他没办法，他没有办法进入洛阳，更没有办法进入长安，他只好退到郑州，退到今天的河南。结果没多久安史之乱爆发，安史之乱爆发安史的势力周旋了整个中国，整个长安一破、洛阳一破，民不聊生。这个时候神会他才利用这个机会，就在河南的这一地做了一连串的法会，护国法会来安抚已经死去的亡灵，不管是军人还是人民以及安慰当时的人心。当然他这么做，很多人因为在逃难的过程里面觉得受到佛法的熏陶，佛法的庇佑，所以大家就把钱捐出来，神会就把这些钱来救济灾民，这是祖师大德它的本意跟它的大悲心。不是先结合大家的钱来做什么，我是先有这个因缘再来做什么，这个才是祖师大德。这是两者不一样，为什么？因为期待的心也会不一样，这样听得懂不懂。修行的要义是在这个而已。所以神会才用他的影响力，他以身作则来主法、来安抚已经死去的军民，以及未死的人民以及军队的士气。这样做，以后安史之乱结束了以后，那个玄、肃、代，玄宗最后回到长安，杨贵妃已死，他回到长安已经无心当皇帝。所以才有这句话‘遥望京城信马归’这句话题外话，可是我觉得很有意境。‘遥望京城’京城就是长安，‘信马归’中文的信是什么意思？就是随。反正马要跑去哪里都没有关系，反正有回去没回去都没关系，我失去了杨贵妃。京城在前面他也没有喜悦，‘遥望京城信马归’看出唐玄宗的心境你看他多爱杨贵妃。当时候玄、肃、代，代宗继位的时候，马上礼请神会回到京城长安，来提倡南方禅，顿悟法禅，这段历史是这样子的。以后祖师大德因为感念神会，他们都知道这么做。可是末法有末法的做法，因为没有钱没有威信。你要知道威信是在德。你要懂、你要了解！末法时期五浊恶世从佛陀的时代，现在更严重，邪师邪见太多了。然后接下来烦恼浊。什么叫烦恼浊？浊，就是不清净叫浊。五浊恶世现在的娑婆世界，我告诉你，从你出生到死掉到你要来投胎，生生世世你都被三毒所染，不是天天都贪嗔痴所染吗？谁能够免除！免除者是难有之有，这是五浊恶世的自然之事——被三毒所染，所以叫烦恼浊。再来叫做众生浊。什么叫众生浊？何谓众生？众生，它有两个因素合称起来叫众生。众生叫众缘和合而生。哪五个缘？就是五蕴：色、受、想、行、识。色就是四大假合的身体；受想行识就是我们的心识。所以众生浊，众生是五阴所构成的。佛陀讲我们有八苦，何谓八苦？大家知道：生、老、病、死苦，再来所求不得苦、爱别离苦、怨憎会苦，另外一个叫五阴炽盛苦。众生浊叫做五阴炽盛苦。我们天天受身心的折磨，真的啊。你看我们的身体，现在刚好疫情来你打疫苗又怕疫苗不知道有什么效果，不打又怕被传染。世间的传染病那么多，历代以来不断地没有停止，这是对身体上的折磨。因为你身体的折磨你心情一定会不好。心情受到很多外在的影响，又受到贪嗔痴的影响，所以五阴炽盛。人生不如意十之八九，你又要勉强自己求如意，你自己又过不去。所以我们天天受到五阴炽盛苦，真的！像我今天早上从台大医院回来。台大医院，我不知道他们的心情是什么样，可是每一个人不是推着轮椅，有些人不是拿着拐杖。每一个人都为了这个色身而产生痛苦跟烦恼。五阴炽盛苦，这是第四浊。五浊的第四浊，讲到这个是我们最能感受的，因为我们就在这里面。最后叫做命浊。什么叫做命浊？你就是前面的浊都很单薄，前面的浊都很少，可是你一定会死，这个称为叫命浊。而且你会死也在刹那间、呼吸之间，人不过百岁，所以各位这个称为叫命浊。总归一句话“生命无常”这个称为叫做命浊。我们就是生活在五浊恶世里面。现在把《阿弥陀经》的五浊恶世自己体会一下，我们是不是在五浊恶世受苦？真的是。真的我们都不能够去离开这五个。在这五浊恶世里面，这个是当时候大菩萨宝海菩萨他发的愿，所有他劝的人全部都去净土了，唯独他愿意留在娑婆世界，去告五浊恶世此难信之法。他在五浊恶世里面，他得阿耨多罗三藐三菩提。佛陀是在五浊恶世成佛的。他如何得阿耨多罗三藐三菩提请各位一定要知道，佛陀的做法是一个见地。什么见地？他在五浊恶世六年的苦修，最后他觉得，再怎么的苦修也脱离不了五浊恶世的现象界。当时候的外道有很多方法，比如说，他可以把命延长，让他活到一千岁两千岁，佛陀讲这不是办法，因为时间还是会到。佛陀了解到，你要翻转五浊恶世，唯一的方法一定要见宇宙实相。佛陀在七七四十九天、在菩提树下是看什么？是看宇宙实相。看宇宙实相的当下他最后证悟阿耨多罗三藐三菩提心，最后他讲出来的一句话，这句话是《华严经》最重要的一句话之一，他讲哪句话？他说‘原来所有的众生都具备如来智慧德相’。什么叫如来智慧德相？就是原来所有的众生都具备圆满的阿耨多罗三藐三菩提心，只因为被妄想分别执著所遮蔽而不能证得而已，这个才是佛法的要义。佛陀最终在佛法的要义里面他大彻大悟。当然在大彻大悟的当下，波旬，其实波旬是什么？是你自心的浊产生出来的考验。学佛学到最后一定要知道：所有的一切都是自心取自心。他自心的波旬，先用美女来引诱他这个故事我们都看过，再来用武力要他来臣服，为什么佛陀不动心？我现在只告诉你一件事，真的见性者，到最后入阿耨多罗三藐三菩提的当下‘凡所有相皆是虚幻’，都是你本心现出来的影像而已！怎么样的武力都是影像，怎么样的美女都是影像，所有的钱财引诱我的都是影像。既然是影像干扰不了我！所以佛陀起大悲心才讲了《华严》。《华严经》的重点‘若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造’原来所有的一切，是我真心本性碰到缘变成的本心所现出来的缘影而已。我怎么可能为缘影而担忧而烦恼，而进入五浊恶世的威胁？这个才叫做大彻大悟！佛陀的功夫如此，不是说有什么通扫码通，佛陀不强调这个。佛陀体悟到这个道理以后，今天为什么要讲《阿弥陀经》？《阿弥陀经》如何在五浊恶世里面反转这个才是重点。经典只到这边，大家来赞叹他，赞叹他能在五浊恶世里面得阿耨多罗三藐三菩提，要来赞叹他。佛陀要教我们如何在五浊恶世里面得阿耨多罗三藐三菩提。我现在只是语言文字，得的意思是本来已得，不是我从五浊恶世要找一个阿耨多罗三藐三菩提，不是！是本来已有的阿耨多罗三藐三菩提如何能够在五浊恶世里面把它显现圆满出来！换句话说，你要跟佛陀一样的成佛。他到世间来最重要目的，是在五浊恶世告诉我们成佛。有没有记得上一集所讲的话？昙鸾大师在《往生论》里面他讲什么叫做发无上菩提心？就是要做佛的心。什么要做佛的心？就是要广度众生的心。什么叫做广度众生的心？就是摄取众生回归净土的心，因为众生回归净土就一定成佛，这毫无商量处。佛陀就在这五浊里面请各位听着，他现在在五浊里面他讲出了八万四千法门。八万四千法门里面唯一无问自说的只有一个法门，这法门是什么？就是净土的《佛说阿弥陀经》。这部经为什么这么重要？不要因为‘只知犯重障菩提，不知如来开秘诀’。他开了什么秘诀？他开了《阿弥陀经》的秘诀，就是四个字——信愿持名。这个都要仔细听喔，入法界用谛听。什么叫信愿？信愿已经涵盖了四无量心：众生无边誓愿渡，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓言学，佛道无上誓愿成。信愿里面含了四无量心就是大悲心，就是菩提心。菩提心，第一心就是直心。什么叫直心？就是入法界的心。佛陀要我们，在这五浊恶世的世界里面，入法界，各位重点喔。为什么要讲《阿弥陀经》？如果你有《妄尽还源观》、《血脉论》、《金刚经》跟《六祖坛经》的基础很容易入，原因在此。不然讲法界，你听不懂。如果你入法界的话，你的菩提心就出来。菩提心有三种心：直心、深心、大悲心。什么叫大悲心？让众生在五浊恶世，能够离五浊恶世之苦而同生极乐国，这才是真正的大悲心。佛陀告诉我们，在劫浊的时代里面，如果你入法界的话，你就可以带业横生，这个太重要了。后面这番话都是修行的话语，而这都在见地，不是你要去什么地方捐款、要去什么地方拜什么佛，不是这样子，全部见地。因为众生在正常的修行里面，过去、现在、未来就像一根竹子一样。佛陀有举例，比如有一只虫，这只虫要从竹筒里面爬出来，如果你从树，树就是直的，一直爬一直爬一直爬，经典说这个非三大阿僧祇劫不行。何况你每一次又来五浊恶世投胎，投胎一次又隔阴之谜，隔阴之谜以前学的又不知道啊，当然碰到善知识可以恢复一些。恢复一些以后我们又碰到了命浊，知道了以后又死掉了。死掉又去投胎，投胎再来…。如果投胎到天道听到佛法很难，投胎在人道也不知道什么时候能够听到佛法，因为一切的法是因缘生因缘灭，刚好那一辈子你没有听到佛法你怎么办？不是又枉费人身吗？所以你要离开见浊佛陀说有一个方法，什么方法？就像一个竹筒一样，你不要直着去钻，你就从旁边挖出一个孔把它横着出去，还是出三界！佛陀说如果你要破见浊，你非怎么样？非带业横生，重点是横生，带业没关系。众生本来就有业，除非你已经究竟成佛了，菩萨也有业，各位听得懂不懂！你就横生出去，那横生出去比较简单，还是直接出去比较简单？横生！你就从这边咬..就出去了，不然要咬多久啊？竹子好几节要咬多久啊？什么叫做横生带业？就是发菩提心，信愿持名。就在往生的那一刻，即使还没有往生，当下发愿当下今生回归净土。佛陀告诉你，没有这一招，佛陀在五浊恶世成佛那么久了，他坦白跟我们讲——门都没有，太困难了。各位我问你，我碰到很多真的苦行、真的很有修行的修行者。我从十三岁住在佛寺，他跟我讲“国恩啊你还年轻，你要好好修行，像我们这种年纪没有希望了，以后等待再来投胎，再来出家再来修行”当时小时候我不知道、听不懂，只有赞叹“不容易啊”。佛陀没有讲来生，印光大师也讲，真正发菩提心往生净土的人，不能发愿下辈子再来修行成为高僧，再来往生，太慢了！当下就是，这个叫做带业横生。所以为什么前面那么重要，你现在在这个国土已发愿，此国土已发愿，彼国土就是今生、当生、已生。没有用这一招，你哪有办法！佛陀开秘诀，这是实相的秘诀。这个方法有一个前提：你要先入法界。入法界的方法有三种方法，什么叫入法界？叫实相念佛。今天这一堂课你要仔细听，这个叫实相念佛。实相念佛会达到入法界，实相念佛有三种方法：一种叫观想，一种叫观像，一种叫持名。佛陀告诉我们为什么他无问自说？他说以持名念佛最简单、最圆顿！为什么？把阿弥陀佛这四个字的咒语，它的能量（它是以德来召名的能量）进入到你自心的能量，把你自心菩提心的本心，借着佛名的能量，跟阿弥陀佛相应。他说这种方法最特殊，最好的方法，这佛陀讲的。再来，众生在见浊之中很困难，为什么？因为你碰到的百分之八九十都是邪师。佛陀告诉我们，你只要到西方极乐净土你不用害怕了。因为西方极乐净土全部都是诸上善人，全部都是正法，你都不要担心。五浊恶世是难修行的地方，为什么？因为你想修行没有资讯，即使碰到你也不知道那是邪师，你也很相信啊。谁告诉你什么叫法界、谁告诉你什么叫世界！只有讲一句话“只要心善就好了”你也相信啊。“心善就好了”不是宗教所提倡的，人世间一切不是也一样吗？你进入到有宗教的层次在里面，你又进入到另外一个迷信。了无出期你不知道，可是你感觉良好，可是你烦恼没有除啊。那怎么办？佛陀说非假方便不行。扫码叫做方便？一样的道理。佛陀说有一种方法最方便，什么方法？见地入法界。入法界叫直心。你入法界以后，你的信愿就出来了。再来，佛陀《阿弥陀经》的方法就是持名念佛，你持了一个阿弥陀佛，假借阿弥陀佛的方便，阿弥陀佛也是假名，也叫做方便。借着阿弥陀佛假名的方便，越念越往内，越念越往内，把你内心的阿弥陀佛，本具的阿耨多罗三藐三菩提把它显现，你的见浊就没有了。所以非假方便不行，这个方便就叫做带业横生，这种方便就叫做持名念佛、信愿持名。如果你点头的话你要鼓掌，这佛陀的大慈悲。他说这个方便如果你没有，三大阿僧祇劫，你要成佛很难。你要拜山修到粉身碎骨，你要捐钱捐到十亿的，《金刚经》讲的‘把三千大千世界七宝池全部布施，不如《金刚经》四句偈’。《金刚经》四句偈是什么？金刚般若的本心，就是我们的自性清净圆明体。《金刚经》八次讲这个话，难道《金刚经》各位念过不信佛的话吗？佛还特别保证说，我讲的不会骗你，所以说‘我是真语者、实语者、如语者、不异语者、不诳语者’。让一个圣者能讲出这句话不容易呀，你看他的苦口婆心！《阿弥陀经》几次跟我们讲‘你要信受我语’。各位，你没有用这种方便的法门非常难。‘非假方便不得往生’，‘非带业横生不得往生’两个了。五浊已经去了两浊了。再来第三浊烦恼浊。众生生出来本烦恼，为什么？这是娑婆的特征。烦恼浊，你怎么断烦恼？‘烦恼无尽誓愿断’对啊，怎么断烦恼？佛陀分成两个，了义跟不了义。佛陀叫你修戒定慧，然后断烦恼。可是我修了戒定慧，熄灭贪嗔痴。熄灭了以后，贪嗔痴再来，再修一个戒定慧，再熄灭贪嗔痴，贪嗔痴再来，再修一个戒定慧，再熄灭贪嗔痴..佛祖说你要修到什么时候啊？所以佛陀教我们一个方法，你知道什么方法？他说既然烦恼是五浊恶世的常态，你的见地要变。见地怎么变？转凡心为佛心。佛要你用见地的方法。什么见地？转凡心为佛心。什么叫凡心？世间的事叫凡心。什么叫佛心？一切世间的事都是影像都是缘影，没有什么东西让你著。我有贪嗔痴，贪嗔痴也是我的影像，“没有断贪嗔痴，本无贪嗔痴可断”这个叫做转凡心为佛心。佛陀说哪有比这个方法更殊胜，更圆顿呢！可以的话请鼓掌。不然你怎么修？你天天在断贪嗔痴。你自己想想看，你贪嗔痴断了多少次？从你学佛就在断贪嗔痴，现在不是有贪嗔痴吗？你能举手说，我修这个法门让我没有贪嗔痴。贪嗔痴是娑婆世界本具的自然，因为它是累劫来习性所造成的。只有见地改变，转凡心为佛心，原来本无贪嗔痴可断。怎么做？信愿！信愿两个字不是简单的信愿，信愿就是菩提心叫信愿，你入法界才叫菩提心。当你入法界的时候，我要问你们，你只要入法界，入法界叫见如来。所有的诸相都变成什么相？非相，假的。只有这一招有办法让你当下破烦恼浊，不然你破不了。各位啊，讲到这边，佛陀的大悲大智我告诉你，这才是真正最大的恩德。你要去感谢谁？父母生我们色身，要感恩孝养父母，佛陀延续我们的慧命。这个恩德不能报的。再来，众生浊。众生一生出来就有色身、就有肉体、就有意识。身心合成一个身体，这称为叫众生。什么叫五阴？色、受、想、行、识。“色”四大假合，“阴”受想行识，就是我们的见地、我们的想法。五阴炽盛天天被这个干扰的。一个人生病不生病、有没有钱另外一回事，那是另外一个困扰，困扰是五阴炽盛在困扰。我可以跟你讲，没有钱的人五阴如果不炽盛，不会痛苦，颜回其中一个例子。真的，一个人很健康当然很自在，可是不健康得癌症可以很自在。刚才举颜回，现在举我体佛啊。这是真的，我很自在，就这样子啊，每天笑眯眯，但不是那种狂笑的笑，心很安宁。你知道我怎么安宁？娑婆世界暂住的而已，为了讲经来用的。没有这个身体讲不出来，就为了这个。往生有什么害怕，五阴炽盛本来就会往生。本来众生浊，它就是一个生灭的现象。各位听着佛陀教我们一招，教我们哪一招？非欣厌之行，很难离众生浊。太好了，什么叫欣厌之行？上一周就在讲这个，所以上一周的后面很重要。就是你要动一个什么见地？厌离娑婆、欣求极乐，你才能破你的众生相。对这个娑婆没有留恋。对这娑婆没有留恋因为它是假的，可是在娑婆五浊恶世的众生可怜啊。我知道他不知道，所以我要让他知道，所以叫众生无边誓愿度，听得懂不懂！为什么我们会当众生？因为我们就是有烦恼，所以要烦恼无尽誓愿断。‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断’这个叫厌离娑婆。欣求极乐，你到极乐的时候你就怎么样了？你就法门无量誓愿学。为什么？诸上善人每一天都跟你在讨论心法的问题，而且你可以到所有的佛国去供养诸佛。所有佛国，阿閦佛、宝生佛、不空成就佛、药师如来佛跟你讲几句话就让你心开意解，不是法门无量誓愿学吗！你去那边也不会退转，直接成佛，不是佛道无上誓愿成吗！所以你只有欣厌之行，对娑婆世界不执著，对西方极乐世界的向往的心出来，你的众生浊就破了！各位可以的话要鼓掌啊，这太重要了！最后一个命浊。现在讲一百岁是人瑞，我们称为叫人瑞.我老菩萨97岁，不简单。三年后他告诉我市政府要搬一个百岁人瑞证给他，他97，当然我也祝福他，可是这毕竟是少数。你去台大去看那些，台大四楼全部重症的，我告诉你，年轻人一大堆，我去还算老的，我60几岁去还算老的。三四十岁淋巴癌，什么血癌都排在那边。所以人的生命在呼吸之间，真的。所以台大医院是一个大道场，为什么？你去那边，非欣厌之行，去那边才知道往生净土的重要，世间就这样。既然人生不到百岁，你要修行一个法门，让你一直修..百岁你也不够啊。你要修什么法门？你会越修，你的功课会越加重知道吗？我没有骗你，本来你说发愿一百拜，变成一千拜、一万拜，到最后没完没了，知道吗？你会越发愿越大，因为你认为这样发愿就有功德，做这些有功德。当然不否定这些都有某种福报，可是跟了生死无相关。听得懂不懂意思！在这个情况之下，佛告诉我们要怎么做呢？他说你要一个法门，非，非怎么样？‘非不旷日费时而能达到的’。什么意思？‘非不旷日费时’什么意思？就是你为了解决命浊你要找出一个法门，不需要修很长的，因为修很长的你做不到。你能像佛陀这样在雪山修行六年吗？不要说六年，一年你也待不住。很多人修行到坟墓旁，他一出来说“我在坟墓旁住了三年”，请问这跟了生死有什么关系！你没有这个见地没有这个智慧，你一直要用时间拉长，来让你的修行能够成功，当时的人都是这样的看法。所以佛陀六年就马上停止，回来悟道，为什么？这个不是办法，因为你一直待在雪山一百年一千年，顶多你入定，入定还是如此啊。当时候《大唐西域记》不是碰到一个仙人嘛，那个仙人活了几千岁，他看到玄奘大师，他以为玄奘大师是佛陀。那告诉他说：“佛陀啊，你赶快告诉我法。”他说“我不是佛陀，我要去取经。你是什么人”？“我是仙人，我在这边入定很久了，就要等佛陀来。”为什么他要等佛陀来？就是要听佛陀金口开演讲法界法，让他入心而成就！所以这种旷日费时之法，不是现在末法时期要去做的。怎么办呢？只有一个方法，这个方法是什么？就是入法界。信愿就入法界，然后借着持名的方法，因为《阿弥陀经》是持名念佛，借着阿弥陀佛的名号，你一念阿弥陀佛的当下，你发愿念阿弥陀佛的当下‘当发愿，而当生’。刹那，无秒差的刹那，在那刹那你一念佛号，‘一念相应一念佛，念念相应念念佛’，这样才能解决命浊之间的五浊之苦！我停顿就是要让你们鼓掌的，为什么？这是你们对自己的肯定，不是褒奖我。这个是佛陀讲的，不是我讲的。你用这个方法！佛陀才会无问自说，讲出五浊恶世转为极乐世界之法。竟然那么简单。蕅益大师说：“这是圆顿中的圆顿，简捷中的简捷，快速中的快速”，理由在此。各位啊，我希望这边的停顿里面，让每位菩萨把五浊恶世是什么先有个概念。怎么转五浊的方法，佛陀的方法当然就是发菩提心。菩提心是一切之母，菩提心涵盖一切。有没有记得上一堂课，真谛法师翻译的《广释菩提心论》他讲，菩提心包含一切法施。当你修正的时候，你是一切导师，因为你发菩提心。当你归本的时候密严国土，什么叫密严国土？归本就是归本心，密严国土就是极乐世界。你不起于座，就是你现在在极乐世界不起于座，可是成就一切佛事。成就一些佛事就是成就西方极乐净土的佛事。它的方法就是这样的简捷，这么样的简单。你要克服劫浊哪有那么容易！所以你要带业横生，直接出去。用什么方法？信愿持名，这是发菩提心。用佛号把自心阿弥陀佛的功德引出来，没有比这个方法更好的。你一念相应就一念佛，你念佛的那颗心就是你自己本身的阿弥陀心。哪有比这个方法更简单的！然后见浊，我们的概念、邪见太深，怎么办？他告诉你，你一定要有方便的方法，你不能用传统的方法。怎么方便？方便就是带业横生，就是发菩提心，菩提心自己本具。发菩提心的当下就圆满了。发菩提心借着念佛，念佛是一种手段，来让你的菩提心开显，哪有比这个更方便的。所以《大势至菩萨念佛圆通章》有一句话，再复习‘忆佛念佛，现前当来，必定见佛’再来后面一句话‘不假方便，自得心开’。不假方便，你忆佛念佛的当下就见佛了。各位，烦恼浊一直累劫困扰着我们，六道轮回就是被烦恼浊所困扰。怎么办？今天听到的大法不是只有《阿弥陀经》，《六祖坛经》《金刚经》，没有多久要讲的《圆觉经》全部只有一个概念：转世界为法界。众生本来在法界，是他不知道才以为他活在世界。为什么众生本来在法界？因为从我们的真心本性转化为心的那一刹那，他用六根接触六尘，六尘所接触的一切全部都是本心塑造出来的缘影。既然你知道这个是缘影，你放下缘影不要执著这个叫做‘若见诸相非相，即见如来’，因为所有的缘影‘凡一切相皆是虚幻’。你知道这样的见地这叫做转凡心为佛心。换句话说转世界为什么界？法界。众生本来就常住法界，是误解在世界而已。你现在见地知道了，不再干扰我，你佛心出来了，因为见如来了，已经现如来了，你哪有烦恼可言！第三个众生浊。的确众生困扰我们，因为身心炽盛。身心天天都有烦恼的事。我们这身体不安全，翻开新闻，还有飞机直坠下来死掉，生命就在刹那间。战争一个炸弹，小孩子也被炸死。即是没有死，身体也得到很多病，呼吸之间就是生命旦夕之间。众生浊困扰着我们，怎么办呢？所以要厌离娑婆，厌离这个众生相。厌离不是讨厌，是什么意思？它只是让我用而已。既然让我用，所以失掉不可惜，各位这点要听得懂。它如果是你的，失掉才会可惜；它让我用的，本来就没有这个东西，让我用的，别人的东西让我用，怎么会可惜呢？反而要感恩才对！所以要有欣厌之行，厌娑婆而欣极乐。当你欣极乐的时候，你自自然然‘法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成’。最后一个，生命无常你要怎么修行..？你没办法。任何法门修到最后一定告诉自己，下辈子再来。很多修行者就是一次一次再来、一次一次的前进、一次一次的退后。所以佛陀有时候经典分两段，有时候讲要成佛三大阿僧祇劫，有时候要成佛就在刹那间。所以有时候看经典会矛盾，可是佛陀不矛盾。如果你没有方法，你没有真正的大善根，三大阿僧祇劫告诉你，你也成不了佛。为什么？因为你烦恼出来你断烦恼，烦恼出来再断要断到什么时候。只有一个方法，什么方法？这个方法就是全部的这些方法，这个都不需要什么时间。你当下开悟、当下往生。你临终的时候开悟、临终往生。临终的时候当你不执著，回归本心的那一刹那，《涅槃经》的四个字就出来，叫‘文、成、印、坏’，当下你娑婆的色身坏掉，你西方的莲花却盛开。这个不需要花费很多时间。各位啊，佛陀已经开出了这个法门。最后他告诉我们（要仔细听），果如是，你如果能够如此，他说果如是。这个叫世界，这个叫法界。这两者是在一念之间。果如是你能在一念之间，这个劫浊就转换为清净海会，本来是一个劫数的世界现在变成一个清净海会。你看我们念经典，如果是净土经一定这么念“南无本师释迦摩尼佛、南无阿弥陀佛、南无清净海会众菩萨”就是这个意思。本来是一个劫数的世界，你转的时候就变成一个清净海会的法界。听得懂不懂！接下来再听，本来是一个见浊，“见”，邪见的世界。现在就变成一个什么世界？变成一个智慧的世界，所以你转见浊，你回归法界的时候它变成了无量光的世界。光就是光明，就是无量的智慧。噢各位，你看本来是一个五浊世界的见浊，现在就变成了无量光的世界。请问无量光不是就是我们的本心嘛，见浊也是我们的本心，污浊以后才变成见浊。所以见浊跟无量光，它只是一个见地的转换而已，因为不离开这一心，可是你转了（这里听得懂不懂），你就回归无量光。你本来是一个烦恼浊，充满了烦恼，可是当你一转回归的当下，你回归菩提心的本心，（菩提心的本心叫直心）所以你就回归常寂光。常寂光就是我们的本心，我们的本心叫常寂光。所以你就转烦恼为常寂光。再来，本来我们生在这世界是众生浊。什么叫众生浊？它有四大假合，四大哪一个不调你就生病..可是你现在入法界。世界是有形的东西，是生灭的有形。法界是心，心是无形的。你入法界的时候，你就变成莲花化生。西方没有肉体，西方为什么没有生病？因为它没有肉体。西方为什么不会肚子饿？因为它没有肉体。西方为什么可以到所有的佛国去观光旅游？因为它没有肉体，它是意身生。莲花是一个代表，不是去那边变一朵莲花了。莲花代表中道义，中道就是我们的本心，它所有的一切都是化身而已！你就不会受到五浊恶世众生四大假合的干扰，众生四大假合很麻烦的。最后命浊。什么叫命浊？你顶多会活100岁，让你110、120、130、140已经变怪人了，150变钟楼怪人了，活越久越怪。所以孔子说‘老而不死是为贼’。老，身体又不好需要人家照顾，心情又慌乱，有时候人越老脾气越差。可是不管脾气差不差好不好，反正命浊就是你生命有受限。因为世界才有受限，回归法界的时候你就回归我们本心的无量寿。佛陀已经告诉我们，哪有比这个法门更殊胜，哪有比娑婆世界五浊恶世能讲这种法更加的难信之法，全部是在见地。所以蕅益大师讲一句话‘往生与否是在信愿之有无。你用持名也可以，观想也可以，观像也可以，这个是决定你品位高下而已’。可是我们只要能到西方极乐净土，圆证三不退，一土兼四土，你管它下下品。可是既然下下品门槛那么低，为什么要讲那么久？各位你不要忘记，简单虽简单，可是见地要一直的熏习。各位我已经告诉你，你没有取其上，仅能取其中；取其中，你只能取其下；取其下，你会什么都没有。各位，净土经也好，了义经也好，要一直聆听。聆听到最后听而无听成为自然，因为跟你本心相应。到那一天为止我告诉你，所有十方世界任你遨游。听得懂不懂！为什么要听经闻法？原因在此。不然佛陀就讲念一句阿弥陀佛好了。《阿弥陀经》文字虽少，有很深的法意。其实跟他一起配合的，要用《无量寿经》《观无量寿经》《大势至菩萨念佛圆通章》以及《普贤菩萨行愿品》，这个净土经的必要以外，所有大乘经典的了义经，无非都是要让我们回归世界为法界的整个见地跟整个智慧而已。这个版面，请导播把它放大，先不要擦掉，因为这个太重要，五浊恶世。《阿弥陀经》快要结束了，是用这个来做结束。你能在五浊恶世说此难信之法非常的难，可是佛开法门。开什么法门？信愿法门。信愿法门就是发菩提心。持名是方法，你要用观想观像都可以。可是末法众生：蕅益大师、印光大师等人，包括永明延寿禅师（永明延寿禅师是五代北宋的人），包括唐朝善导大师，包括慧远大师，还是教我们用持名最稳当。最稳当不是最好的方法，最稳当！因为它三根普被，每一个人都会念阿弥陀佛。可是虽然会念阿弥陀佛，蕅益大师特别强调一句话：阿弥陀佛是什么你要知道。所以才有一句话‘弥陀嘴里念弥陀，不识弥陀怎奈何。自己弥陀参不透，临危怎能出娑婆’。为什么《阿弥陀经》要讲到11讲，就是一直不断的重复，让各位聆听什么叫做阿弥陀佛。如果各位能够这样你去看看，带业横生刹那间，一念相应一念佛。非假方便，这个太方便之门，持名念佛，一句阿弥陀佛跟本心相应，一念相应一念佛。转凡心为佛心，当下把世界转为法界。各位，你要厌离娑婆，欣求极乐，就回归四无量心。最后不用花很多时间。所以《阿弥陀经》讲‘若一日若二日到若七日’什么意思？刹那、随时都可以去。各位你如果去的话，你虽然现在是在娑婆，可是你已经清净海会、你已经进入无量光、你已经进入常寂光、你已经莲花化身、你已经进入无量寿，佛的本心全部跟它相应了。所以大家赞叹佛陀在劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中，得阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生，说是一切世间难信之法。为什么难信？这么简单，那么样的直接，不需要旷日费时，就这么样在这当下，当然五浊恶世的众生怎么会相信呢？好，再来。舍利弗，当知我于五浊恶世行此难事（第二次说难事），得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间，说此难信之法（第三次了）。因为这个法你不说明，其实《阿弥陀经》尤其我知道出家人都会背，任何的法会都要念《阿弥陀经》。《三时系念》一定要念《阿弥陀经》，念往生咒一定要念《阿弥陀经》，晚课一定要念《阿弥陀经》，很多人都会背。可是了解其意者寥寥无几，什么难信之法他也不知道。真的是难信之法。它是难信之法，是为甚难。各位你看，鸠摩罗什是一个不啰嗦的人，他能够在这个地方难信之法翻译两次，还一直在强调难信之法是为甚难。因为五浊恶世它有两个意思。第一个；他常苦恼、常烦恼，而众生在苦恼烦恼里面不想离开，这样叫五浊恶世。另外一个因为他时常烦恼、时常苦恼，所以佛菩萨发大心，在时常烦恼跟苦恼之中说此难信之法，所以他才叫做诸佛菩萨。它有两个意思，现在讲这个意思。所以舍利弗啊，最后用舍利弗来结束。舍利弗啊意思是说“我前面所讲的这些，舍利弗啊你听得懂不懂啊！”轮到我问各位“各位菩萨，你听得懂不懂啊？”就是要问这个，所以舍利弗做一个句点，最后是做结论。舍利弗及诸比丘，一切世间天人阿修罗等，不只是舍利弗，所有。闻佛所说，欢喜信受。欢喜就是入法界，入法界的喜才叫做法喜。所以有一句话‘世味岂比法味浓’因为他进入法喜了。这个欢喜就是法喜。信我信了，受我受持了。作礼而去什么叫作礼？头面接足皈命礼，对佛陀头面顶礼，接足皈命礼。什么叫而去？我一直入法界而去，我不再回头了，这个叫做作礼而去。各位到这边《阿弥陀经》全部介绍完毕。感恩。最后，既然《阿弥陀经》讲到这边，这是佛的意思。在我人生身体碰到最困厄的时候，他竟然能够让我站着讲了11堂课的《阿弥陀经》。这个是我要感恩佛陀让我有这个机会，让我所畅所怀，把我所知道的《阿弥陀经》把它显现出来。最后要结束的时候，我一反以前祖师大德的做法，所有一部经典、大经要开演的时候，从天台大师开始都会讲五重玄义。什么叫五重玄义？先介绍大意的所有，再来讲细节。可是这一次我颠倒讲。我先讲《阿弥陀经》的全经，最后结束大概几分钟的时间，我要用五重玄义来结束《阿弥陀经》，我想这么做。因为我想这部经，既然现在网络发达，整个科技如此，这个不是在座的能听而已，说不定可以让更多的人听到法意，可以时间更久远也可以听到法意，所以我希望让它更完整。最后请各位去聆听、去谛听，我现在要把1858个字的《阿弥陀经》最后做一个总结，用五重玄义来做结论。五重玄义顾名思义就是五重玄，‘玄’入法界才叫玄，世界的东西都不能叫做玄。法界的称为叫玄，它有五重含义来解释一部经典。这种方法最早提出来的是我们中国天台宗，就是《妙法莲华经》天台宗的天台大师——智者大师他发明的。他发明这一种方式以后历代的祖师都一直跟随这样的做法来做。这个五重玄义它的意思是，‘玄’入法界才叫玄。注意‘玄’。解释世界的东西不能用玄这个字，这是世间事，顶多是科学理论、哲学理论而已，要入法界才能叫做玄。五重玄义要从五个来解释一部经。第一个叫释名，各位这个你都要懂，要从这边来做复习。什么叫做释名？请听着，就是任何一部经一定有经文。祖师大德告诉我们，如果你是很体悟经意的话，看了经文大致上知道这一部经要讲什么。这一部经的经文有两个经文，当然我们是引述鸠摩罗什大师的经，（不是玄奘大师所翻译的，玄奘大师翻译的叫做《称赞净土佛摄受经》，可是我们今天这部经叫《佛说阿弥陀经》），这部经的经文。从这部经的经文可以看到这部经出现了两尊佛：一个是佛，就是我们这娑婆世界五浊恶世的这尊佛，就是释迦牟尼佛；另外这尊佛叫阿弥陀佛，他是西方极乐世界法界的这尊佛，所以他是两界的导师。一个是五浊恶世的导师，一个是西方极乐净土的导师。一个在世界讲，一个是法界的导师。这法界的导师他是无量光无量寿，这在《阿弥陀经》一定会讲到无量光无量寿。可是这位世界的导师，他是娑婆世界的导师，他是四大假合的导师。那什么叫做佛？‘佛’觉悟叫做佛。有三种觉叫做觉悟：第一种叫本觉。什么叫本觉？本觉就是众生本具。可是众生本具的本觉，因为我们不知道我们是被无明所覆盖，本觉没有一天开展，所以就一直在六道轮回。有一天我们世界的这个佛——释迦牟尼佛他告诉我们本觉是什么，告诉我们世界是什么，法界是什么，才让我们开始接触到所谓的法界心是什么意思，所以才进入始觉，听得懂不懂。当我们进入始觉，佛陀的用意就是要让始觉圆满，让始觉不偏不倚的圆满而回归究竟觉。佛是究竟觉，他开演始觉，让我们的本觉回归究竟觉。这三个名字都有觉，所以称为叫做佛。佛的本怀是要让我们回归本觉，然后到圆满究竟的究竟觉。这部经是佛教我们要如何回归究竟觉的方法，你就可以回归究竟觉，就是无量光无量寿、回归阿弥陀佛的法界。所以这部经，就是五浊恶世佛陀的开演，开演出让我们如何回归西方极乐世界的法界身的经，所以称为叫《佛说阿弥陀经》。这一部经的释名他的经题讲什么，这样各位听着懂不懂！就是这个意思。所以叫《佛说阿弥陀经》，它里面有实际、有方法，所有一切介绍给我们，这叫释名。第二个，（名字知道了以后，你已经知道这个以后），第二个要明体。明体什么意思？什么叫明体？明体、辨体。辨体也可以，辨别的辨。辨体、明体，这个在丁福保的佛学字典里面解释都可以。意思就是说你知道这个经文以后，这部经的体（体就是主文）在讲什么，所以叫辨体、叫明体。那这个明体辨体在讲什么？它在讲实相，实相就是它的体。我们也可以讲，所有大乘经典的了义经全部都在讲实相。到底什么叫做实相？为什么《阿弥陀经》是实相的经？它是了义经为什么它是实相的经？何为实相？实相就是我们的心。实相的意思叫法界，法界才叫做实相，世界是虚幻相，这样听得懂不懂。什么叫做实相？就是在当下我们这一念心，它不分青红皂白，它不在内、不在外、不在中间，可是这颗心觅之不可得。（各位要听这段话）这个心（实相就是我们的心）你觅之不可得，因为你找不到。可是不可说它无，各位这点你要去参。实相就是我们的心，你找不到可是你不能说它无。为什么你不能说它无？因为它可以照千如百界。什么叫千如百界？就是森罗万象。你不能说它没有，它可以照千如百界、可以照森罗万象，可是虽然可以照森罗万象，你也不可说它有。各位这个佛法的好玩就在这个地方，佛法的殊胜就在这个地方。这个地方要让各位参。再一次，什么叫实相？就是我们的心。‘心’你也找不到，不能说它无，因为它可以照千如百界。可是虽然可以照千如百界，是有。可是你也不可以说它有，为什么？因为它是假的。各位这样听得懂不懂！举这个例子你会更清楚：实相就是我们的心，你找不到，可是我不得不用镜子来讲，这是举例，不是镜子是举例。你不能说它有，为什么？因为镜中之物本无物，可是它能显相。而显出来的相不能说它有，因为凡所有相皆是幻相。到这边听得懂不懂！既然你懂了，既然已经懂了，所以什么叫做实相？祖师大德解释实相很厉害，他用一句话叫做“无相、无不相”你看厉害不厉害。什么叫无相？什么叫实相？无相，可是它无不，无不就是两个否定句。无不相，因为它会现相，这样听得懂不懂。所以无相属于‘寂’，寂就是没有，可是寂能生出‘照’，所以叫寂照。无相离不开无不相，无不相离不开无相，寂不离照、照不离寂。所以才会时常听到一句话寂照不二。能生出无不相的，我们称为叫‘能’，因为它能生。生出来的东西叫做‘所’，所生。可是所生是从能生生出来的。能生的东西了不可得，所生出来的东西它也是幻相，所以能不离所、所不离能。所以才会时常讲一句话能所不二。《妄尽还源观》什么叫文殊？文殊就是能所不二叫文殊，能所不二才会来庄严普贤。这样听得懂不懂？这太重要了。再来，这个无相就是我们的心，因为心看不到。可是这个心，它能现出森罗万象。所有虚空小至微尘、大至三千大千世界，无非是心所变现，这是《楞严经》讲的话，包括西方极乐世界也是心的变现。所以心变现出西方极乐世界的依正庄严。西方极乐世界的依报，就是《阿弥陀经》所讲的七宝池、八功德水这叫做依报；西方极乐世界的阿弥陀佛就是正报，就是从心变现出来的。所以《华严经》才会讲，‘心佛众生，三无差别’，所以净土经到最后才会讲一句话‘唯心净土，自性弥陀’。请问无不相的西方极乐净土是从什么变出来的？是从无相的心变现出来的。所以西方极乐净土是什么时候变？是唯心所现所变现出来的世界。所以心与西方不离、能与所不离、寂与照不离，所以叫做能所不二、寂照不二、心与依正不二。换句话说，心与依正不二就是身土不二。各位这就是《佛说阿弥陀经》它的辨体、它的明体，它的体整部经是在讲这样的话。为什么第一堂课，我就引憨山大师那句话。现在西方极乐净土阿弥陀佛正在说法，有一个西方极乐净土让我们去往生。可是不管如何，一切都是唯心净土。除心以外，没有弥陀、没有西方极乐净土可言。除了自性以外，没有阿弥陀佛可得就在讲这个意思。各位听着懂不懂意思！所以西方怎么去的？自己去的。娑婆世界怎么来的？自己来的。西方极乐世界是自心净所引发的世界，娑婆世界是自心秽所感召的世界。我已经跟你们讲，为什么《地藏菩萨本愿经》讲地狱的状况，前面一定要有觉林菩萨的偈语，为什么？因为他跟你讲《地藏菩萨本愿经》的那些地狱那么痛苦的地狱，一切为心造。就是要跟你讲这个意思，各位了解吗！所以《阿弥陀经》五重玄义你已经知道两玄了。第一个它的名字叫《佛说阿弥陀经》，就是我们娑婆世界的导师、极乐世界的慈悲，教我们从世界如何入法界的无量光无量寿，这个是佛开金口而且无问自说的法门。第二个它的体，就是这部《阿弥陀经》的主体在讲什么，它是讲实相。既然讲实相，《法华经》也是讲实相，《楞严经》也是讲实相，《华严经》也是讲实相，所以识相的经就是真正了义的经。要告诉你什么？告诉你实相就是心，心它是无相，能现出无不相，所有的无不相跟无相两者是一不是二。无不相用一个字来解释叫‘色’，无相用一个字来解释叫‘空’，所以你要回归《心经》。《心经》讲哪句话？‘色不异空，空不异色，色即是空，空即是色’也是跟净土讲的一样啊。西方极乐净土有没有？有！它是一个色。它真的有，有八功德水，有七宝池。我们依报念了那么多，有一尊阿弥陀佛化身在那边讲法，可是他是从空性变现的，它是从无相变现出来的无不相，就是这个意思，他已经跟你讲。第二个明体。再来，第三叫明宗。好，各位仔细听，这里面有含义。既然名字解释完毕，它的整个体是以实相为体。什么叫明宗？就是这部经的最大的宗旨以及修行的方法是什么，叫做明宗。宗叫做最主要。名称你知道了，他的性质是实相你也知道了。可是它的理论、它的方法跟它的宗旨是什么，这部经它显现出来是什么呢？这个称为叫明宗。这部经的明宗是什么？是这部经的主轴也是方法，就是教我们要信！信什么这已经讲过了，简单带过。信一切的，你一心所现出来的一切宇宙万象没有超过你的心，包括阿弥陀佛的极乐世界也是你自心的显现，所以叫做信自。这是六信里面最重要的一个信。原来西方极乐净土是我心中所变现。第二个，你了解到这个，不要忘记我们的本师释迦牟尼佛、极乐世界导师阿弥陀佛，所有十方所有佛都告诉你，你要信佛的话，因为佛不妄语。所以你信自，你就要信他。信他是巩固你信自：啊！我这样对了，诸佛替我印证，听得懂不懂。再来第三个信，我相信有西方极乐净土、有阿弥陀佛摄取众生的事，只要“我信、我愿”这样的因，我一定可以回归西方极乐净土，为什么？当你承认你有一个本心的时候你就一定可以回归本心。这道理一样，所以这个叫做信因。有因就有什么？‘果’，这叫信果。因为你自信自己，自信自己就是信有西方，因为自他不二。好，再仔细听信事。喔原来所有经典讲的安乐国真的是有那个世界，为什么知道有那个世界？因为我今天住在娑婆世界，真的有娑婆世界！各位‘一即一切、一切即一’。既然有娑婆世界就一定有极乐世界，它是一个法界不同的层次而已。就像说既然有我们地球，科学家已经证明了所以就有其他星球的生命，只是现在的科学还没有发现到而已，这叫做信自。可是这个事你知道了，你要知道原来事相上的这一切，不管是法界还是世界都是我心的变现，完全不离开我这颗心，这个叫信理。各位啊，你能够这样子，这个才是真正的真信。你理事圆融、理事无碍、事不碍理、理不碍事。你如果只信理有时候你会断灭空，有时候你只信事你会著事相，现在两者已经进入到中道了，这才是真正的正信。有信你就要有愿。要怎么愿？你要发愿，因为你不发愿你不可以成就净土。所以北宋时代慈照法师（这一定要提到这位人物）慈照法师他五岁前不会讲话，他五岁前她妈妈还没有给他取名字，可是他母亲在她怀孕的时候有梦见佛进入她的身孕。所以慈照法师五岁前，他的外号，所有的人都叫他“佛来”，他小时候大家都叫他“佛来”，因为他妈妈梦见佛来就怀孕生了他。五岁以后慈照法师才会讲话。他父母亲早亡，19岁出家，他开始研究《法华》，所以他在《法华》摩诃止观、空假中三观非常有成就。可是有一天他心中还有疑问的时候，突然之中听到一只乌鸦叫声，他就说出一个偈语，他说‘二十年来纸上寻，寻来寻去转沉吟。忽然听得慈鸦叫，原来以前用错心’。各位这他讲的，忽然听到慈鸦叫，‘始知’才知道以前用错心。各位啊！你们今天听《阿弥陀经》忽然听得体佛说‘原来以前用错心’。法界心你没有听，你要真正用对心很难。他是举例，因为他入法界了。从此以后他进入到念佛三昧。当时的中国是南宋孝宗，因为中国的南宋一百多年，高、孝、光、宁、理、度、恭、端、卫九个皇帝，第二任皇帝叫做宋孝宗。宋孝宗听到他讲《弥陀十要》，宋孝宗非常的感动，宋孝宗就派大臣让他到德寿殿来讲净土法门。而他讲净土法门的时候，这位慈照大师宋孝宗就称他为慈照宗主。宗主就是一代的宗师，也称他为白莲，慈宗叫白莲导师。白莲导师他做了一个叫《劝人发愿偈》。我只截取他的重点，我用口念，他一直就说‘万法因缘深，万法因缘灭。我佛大沙门，常作如是说’第一句话。他说持戒不发愿不能生净土，譬如有人诵经不闻慧不能得经闻。什么意思？你持戒可是你不发愿，你不能生净土。你虽然诵经可是你没有开智慧，你不知道经义。所以他说‘行事做人无私利’，没有私利，做人无私利。‘行坐不多罗’，行坐不多罗就是行事守规矩，既是阿弥陀。他最后讲‘持戒一定要发愿’，持戒又加上发愿他说‘此人生净土，千中不失一’：千人之中，你持戒又发愿念佛，你一定可以生净土，这是慈照法师在《劝人发愿偈》里面讲出了一段话。最后最重要的我为什么要提到他？有三件要往生净土的大事。这个是由宋代的皇帝发问、他回答的，记载在《念佛警策》，彭际清老居士把它收集起来的一段很重要的公案，请各位仔细听。他最后告诉大家，往生净土者只要有三疑，三个疑不能往生。第一个疑请各位仔细听：自认为我业障深重、我修行不深，恐不能往生，第一疑者你往不了生。各位注意这是修行人很重要的疑点，我们一直认为我们罪业很深重，我现在刚刚碰到佛法，刚刚在修行而已，所以恐怕不能往生。他说‘此一疑也，你往不了生’这是一，这是现在想往生的人很大的弊端，这个我听过太多了，这一辈子没有希望了，下辈子再来，因为我业障太深。各位，学佛的人一直用业障压他自己，使他自己没有信心。他说这种人不能往生，一。第二个：“宿愿未了，我现在有愿未了；三毒未尽，我还有贪嗔痴。既然我愿还没有了，我有很多世俗的愿还没有了，比如我的儿子、我的钱财、我欠人家的钱、我要报人家的恩，这个叫做宿愿未了。然后我贪嗔痴那么多，三毒未泯，我恐不能往生”这个是往生的第二个障碍。我们要往生的人不管这一辈子欠多少钱、不管这辈子人家对不起你多少、不管你怎么样，你只要有信心你就一定可以往生。第三个，不能往生的第三个“我虽然念佛，可是恐怕我往生的时候佛不来接我，所以我可能不能往生”。他说这个是往生的最后一个最大的障碍。你管佛会不会来接你，佛来接你你跟他去；佛不来接你，当下佛不来而来、你不去而去，你还是去呀。你还在在意佛会不会来，这个叫做妄心。你不要去理会，你只要三心既泯、三心放下，只要你持名、发愿、念佛。他说‘千中不失一’，换句话说就是善导大师所讲的‘万修万人去’百分之百跟你保证。这个是往生净土的人要必备的三个条件，不要怕！慈照大师特别提出来。他说这样子的人才叫做真正信愿的人！听得懂不懂意思！所以我们讲释名、辨体、明宗、信、愿。这个愿就是要跟阿弥陀佛的四十八愿本愿相应，本愿相应就是菩提心，这个愿就是菩提心。这个菩提心如果用在蕅益大师的《弥陀要解》里面就是厌离娑婆、欣求极乐。因为厌离娑婆欣求极乐，你的四无量心就会出来。厌离娑婆：众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断；欣求极乐：法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。这就是菩提心。最后蕅益大师说这两个够了‘往生与否在信念之有无’。可是一个鼎要三只脚，既然有正愿、正信，最后正行。这部《阿弥陀经》的正行就是持名念佛。持名念佛就是把佛的名号、佛的功德用在庄严你的功德，你最后念到念而无念。因为你的心跟阿弥陀的心是同一颗心。佛是我们众生心中之佛，众生是佛内心中的众生，所以心佛众生三无差别，你念佛就是念自己的自心。当自心借着他佛的佛来庄严自心的当下，你的信愿就更加的显著，你的信愿菩提心就表现无遗的出来，那当下叫做西方极乐净土。所以他的临终就是要信、愿、行就是这个道理。这个就是我们这部《阿弥陀经》它的主题。可是当我们了解这边以后，我现在要引用蕅益大师《弥陀要解》最后的讲法，非常的精彩。他说‘果如是，你能够这样的信愿行，你万修万人去，你一定往生净土’。他说（后面一句话听着）‘愿’衔接了‘信’跟‘行’。所以真正的愿出来，涵盖着正信跟正行。这个愿是自己所发的愿，各位注意听，这个愿是自力、是自己发的愿，因为愿是你自己的。等到你要往生的那一刻佛来接你，佛率领的观音、势至、清净海会众菩萨来接你，这是佛、阿弥陀佛四十八愿的本愿。这一个是佛愿，这个是他力。所以我们时常听到，净土法门是靠自力或靠他力，是不是这样子！可是问题来了，这个问题才是《弥陀经》的最重要的重点。有关于这段话蕅益大师在《弥陀要解》里面自问自答，因为这段话很多人问不出来。为什么问不出来？因为大家一直到蕅益大师以前，大家都说其他的修法，修什么法都是靠自力不可靠啊，一定要再靠他力才有办法可靠。可是蕅益大师他讲，愿是你自己发的愿，当然是自力，佛来接你当然是他力。可是有人问蕅益大师说，既然自力他力，佛经为什么都讲‘是心是佛，即心即佛’？我们上一次讲《观无量寿经》的那一句话‘是心是佛、是心作佛’。既然‘是心是佛，是心作佛’哪里有个他力存在，就讲自力就好了啊。各位我告诉你们这段话不是别人问的，是蕅益大师他知道众生有这个疑问，他自己用自己的疑问来说给大家听。他说（请各位仔细听）如果你强调的是他力而且你忌说他力，你一直讲自力忌讳说他力，他说这叫做他见未忘，各位这些你要去参。你还有一个他见未忘，一直强调自力没有他力。如果你只强调、只重自力，这叫做自见颠倒、我见坚固。各位你去看，这句话要参。因为这一定有太多人会问我，净土法门到底是自力还是他力？很多人说是自力加他力。蕅益大师讲一句话，各位再听，如果你忌讳说这是他力，可见你他见未忘；如果你强调这个是自力，你自己的我见太深，叫做我见颠倒。他说不管自力跟他力，你一定要了（liǎo）。净土法门的明宗是要了（liǎo），了（liǎo）什么？了（liǎo）他即自。各位今天的重点在这边。有没有他力？有！可是这个他力是从你自心的自力引出来的他力，我们是假名叫做他力。不管是他力自力都是从自心来的，你了（liǎo）他即自。如果你了（liǎo）他即自，你就了（liǎo）即心即佛、即心是佛。你从此以后不管讲他力讲自力，这只是语言文字而已，对你而言全部都没有困扰，因为你已经了解实相。既然你了解实相，讲他力又何妨，你也不执著。各位这样听得懂不懂！所以蕅益大师最后讲四个全，这太好了。他说‘全自即他，全妄即真，全事即理，全修即性’。你如果时常看《楞严》，如果看其他的经典都会有这些字。你今天终于明白了，‘全自’所有的自都是他，这句话也可以讲‘全他即自’，一样的话。为什么全他即自？请各位一定要证，你用你的本心。你的本心出现的时候，镜子显出影像的所有，不是都是你显的吗？所以叫全他即自。而什么叫全自即他？你自己的本心现出来的所有的影像，所有的影像都是他，不是你自己现的吗？所以佛经才会告诉我们‘自他不二’，你就知道什么叫不二法门了。所以西方极乐净土它是个存在的净土，这个叫事，真的有西方极乐净土。可是它不离开我的心啊，所以叫做全事即理。全部的宇宙一切的事相全部都是我心所变现。全妄即真，所有你的无明、你的妄想都是真心本性变现的，你只要放下就回归真心了，所以叫做全妄即真。什么叫做全修即性？你不管怎么修、不管要修什么法门，最后就是为了要见性，不然你要修什么？所以全修即性。如果各位对这个还不是那么了解的话，我再举四个字，你一定知道。各位想想看全波即什么？‘水’，没有人不知道这个道理。所有的波不是水不然是什么？蕅益大师、祖师大德、经典、佛陀的智慧就是这么样的明了。所以讲他佛自佛有什么关系，你还去辩他佛自佛？他佛就是你自佛的显现，既然自佛的显现，人家讲他佛你就讲他佛，与你何相干。你还在跟人家辩“不是啊，这全部是我自佛”这就是他见未忘。你只强调这个是自佛，这个叫做自见颠倒、自见坚固。所以自他不二，讲他就是自、自就是他。明眼人知道、证悟的人知道，不知道的人才在那边辩，到底阿弥陀佛有没有来带你？阿弥陀佛是什么？各位这个是不了义、不悟道的人讲的净土经。你懂得的话他佛就是自佛。听得懂不懂？这是蕅益大师。如果来讲五重玄义的话三重讲完了。第一重：《佛说阿弥陀经》，解释他的名字。第二重：你要知道它的体是在讲实相。第三个：明宗。它的方法、它的主文是用什么方式来的？信、愿、行。好，再来第四个。第四重叫明力用，什么叫明力用？就是这部经它有什么功能？他教我们要做什么？明宗的意思是方法，这部经用什么方法可以达到我们要回归净土的目的。而明力用它的目的是什么？目的就是要我们往生而不退，很简单，这个就是他的明力用。这部经只有一个宗旨、只有一个目的——要不要往生。而往生是怎么往生？要信愿行。换句话说往生的方法是信愿行，换句话说也可以讲，往生的方法就是发菩提心。而往生，什么样叫往生？佛不来而来，我们众生不往而往，才称为叫做往生。当下你已发愿、当发愿、今发愿，不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼土，于已生、当生、今生，都在当下，这个叫做往生。那你往生了以后你一定不退。为什么不退？因为你往生了以后你圆证三不退，这个是佛的境界。不但圆证三不退，你在那个地方全部都是诸上善人聚会一处，你只有前进没有退步，所以你会得阿鞞跋致/阿惟越致。阿惟越致叫阿鞞跋致，一样的话，就是你不退转了，你不会再往后退了。因为娑婆世界进三退五，五浊恶世很难修行，而且生命又很短，那个地方无量光无量寿，这叫做明力用。最后一个就是今天我们《阿弥陀经》的最后一个。五重玄义的最后一定要判教。什么叫做判教呢？判教的意思就是这部经是了义经还是非了义经。因为佛经讲三乘，有小乘、中乘、大乘、最上乘。这部经是属于哪一种的？这部经是最上乘的最上乘，所以这部经是最上乘经。各位注意，这是最上乘经。这部经在判教里面是圆顿中之圆顿、简捷中之简捷。为什么是简捷中之简捷？当你回归法界、发菩提心信愿当下你只靠一个持名，借着持名的方法，把你内心的万德庄严把它引述出来。当然信愿持名的当下五浊恶世当下转。五浊恶世怎么转？各位再复习，第一个：劫浊转为清净海会；第二个：见浊转为无量光；烦恼浊转为常寂光；众生浊转为莲花化生；命浊转为无量寿回归到真心本性最圆最顿的弥陀本心。所以结论：法华之秘密、华严之要髓，所有三藏十二部经典的精华全部在这一部《佛说阿弥陀经》的法要之中。各位我把《佛说阿弥陀经》所有这两个月来从第一集到第十一集，我全部把它讲完毕。感恩各位，谢谢各位，阿弥陀佛，阿弥陀佛。好，最后要结束前，我有准备。既然各位相信弥陀大法，它就是一个心法。相信，你是理相信，理在顿悟，事没有顿悟，事你要因次第尽。持念阿弥陀佛的方法，就是不断的阿弥陀佛，不管借着呼吸还是十念法，看每一个人的方法、根器，随便你。我的方法是随着我的呼吸，为什么？只要我呼吸不停，我阿弥陀佛的名号就没有停。所以我一心念佛，我系念念佛。为什么？我虽然没有念出持名，可是我是在持名念佛。我一吸就南无，一呼就是阿弥陀佛。我时常不忘弥陀，因为我时常不忘呼吸，而且呼吸不是忘与不忘，它自然而呼吸，所以到最后会念而无念、无念而念。可是这招叫做理相念佛。可是实相念佛平常要练习，要时常念着阿弥陀佛。然后念到什么程度请各位听，看到所有的众生，第一个、出现的第一个印象不是他的名字，就是阿弥陀佛。比如现在看到师兄：阿弥陀佛；看到贯馗师：阿弥陀佛，看到每一位都阿弥陀佛。这样子既久，所有的习惯，所有看到众生就是阿弥陀佛，自自然然自己就是阿弥陀佛，你没有不往生的道理。不是只看到人类，看到猪、猫、狗、畜生、蚊、蚁、蟑螂全部都是阿弥陀佛。各位这是第二招了。第一个用呼吸。第三个平常还是要练习，在练习的时候你可以十念法，什么法？祖师大德教的方法就看你用什么方法最好。可是最好的方法之一：每一天要发愿。因为把这个愿力跟自己相应在一起。那发愿，因为你们是在家人，我出家人我有一个佛堂，所以我会对着佛像礼拜。因为《往生论》里面第一个礼拜门，就是用身来礼拜。第二个赞叹门，用心来赞叹如来，就好像《普贤菩萨行愿品》第一个叫做礼敬诸佛，第二个称赞如来，第三个忏悔业障，第四个广修供养。既然果如是，我现在要把我常用的这个发愿文写出来，写出来以后各位来看。如果你在家里，当然要在清净的地方，你不能在厕所大便的时候这不礼貌，于情于理也不好。在家里面比如客厅，没有佛像也没关系，没有香也没关系。当然如果有佛像点一柱香更好，如果没一柱香也没关系，为什么？真正的香是心香。这一根香指此一瓣香，请各位听着‘根蟠劫外，枝播尘寰，非天地以生成，非阴阳而造化，此一瓣相爇在其中，专伸供养’。为什么我们做法会前面要念一段话？哪一段话？‘炉香乍爇，法界蒙熏，诸佛海会悉遥闻，随处结祥云，诚意方殷，诸佛献全身’请各位一定要懂得，因为它是道场有在点香，真正的含义不是那一柱香。那柱香是人为的四大假合，当然它有香味，可是真正的香是你的心香。所以炉香乍爇，炉是什么？是我的身体。香是什么？是我的心。所以炉香炸爇，“炉”身体；“心”心中的香炸爇。炸爇叫做至诚，至诚心叫乍爇。乍是什么意思？当下，当下那一刻，乍爇，炉香乍爇。法界蒙熏。注意，没有跟你讲世界蒙熏。你要点香点到世界蒙熏，你把所有的香烧起来台北市也不会蒙熏。注意，法界蒙熏就是你的心如法界这么大，所有的法界全部蒙熏，就在你那颗心。诸佛海会悉遥闻，为什么？即心即佛，当你的心法界蒙熏的当下，所有的佛‘心即佛’，当然他一定知道啊，如来悉知悉见，所以叫炉香乍爇、法界蒙熏。再来呢，诸佛海会悉遥闻，诚意方殷。什么叫诚意方殷？入法界叫诚意，一念不生入法界，不是在世界，你不著相。入法界的那一刹那，诚意方殷，诸佛现全身。诸佛现什么身？现法身！法身无相。所以这段话就是提醒自己，这个才是真正真诚的心，不是你点多少香。然后开始念：香云盖菩萨摩诃萨（3声），法界蒙熏的当下，这些菩萨摩诃萨如香云盖、如云一般的全部从你的心涌过来。各位佛法全部是心法，不是外在有一尊菩萨叫香云盖。香云盖菩萨就是你心至诚之后产生出来的菩萨，叫做香云盖，如云一般的来云集。有时候念香云盖菩萨摩诃萨，有时候念云来集菩萨摩诃萨就是这个道理，请问为什么用云？云觅之不可得，你不能说它有；可是它叫做云，你又不能说它无。所以叫做实相，听得懂不懂啊？你这个懂，不然佛教佛法会迷信！各位懂了以后，你就用这颗心来念这一段文章。我告诉你你会不可思议的功德。各位，我们一起来念一次：我今称念阿弥陀，真实功德佛名号。惟愿慈悲哀摄受，证知忏悔及所愿。我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴。从身语意之所生，一切我今皆忏悔。愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍。面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。各位啊，你每一天一天三次、两次一次随便你，随文入关，用你的至诚心随文入关。忏悔的心这段是晚课要做的，也是《华严经》的话，发愿者一定要忏悔：忏以前的业力。所以《普贤菩萨行愿品》它告诉我们第一个：礼敬诸佛；第二个：称赞如来；第三个：广修供养；第四个：忏悔业障就是这个意思。借着这些话忏悔业障。最后我要告诉各位善财童子五十三参，佛法里面表达的第一跟最后都是最重要。五十三参善财童子。善财童子，不是一个人叫善财童子，这是表法。善叫做正，入法界。财的意思就是说它是一个入法界无量的财宝叫如来藏（cánɡ），我们把它称为叫善财。为什么叫童子？因为他心不染浊所以叫童子。不要误解，不要把佛经说有一个小孩子叫善财童子。注意，佛经所讲的名相80%以上都讲表法，听得懂不懂！所以善财童子五十三参，每一参参访一个善知识。第一句话一定讲一句话他说“善知识，我已发菩提心，请你把法门教我吧”。各位注意，第一句话一定要发菩提心，因为菩提心是一切法要之门，是入净土法门最重要的一颗心，就是菩提心。他第一个所参访的比丘是一个等觉菩萨，他示现出家人叫吉祥云比丘，也称为叫德云比丘。德云比丘教他的法就是念佛三昧，第一个。五十三参参到最后压轴，就像二十五圆通章观音菩萨压轴，你知道是谁？普贤菩萨。普贤菩萨告诉他十大愿：礼敬诸佛：佛在你的心，礼敬；称赞如来：如来的心你要称赞，称赞叫保任住；广修供养：你的心如虚空一样大，你不能有私心，全部的心都要放下叫广修供养；然后所有的业障你要忏悔，忏悔业障；你要随喜功德；你要请佛住世；你要常转法轮；你要常随佛学；你要随顺众生；最后普皆回向，回向什么？回向重重无尽的法界、回向阿弥陀佛的极乐国。最后的这段话是普贤菩萨讲的。我要用《华严经》的五十三参的这段话来学普贤菩萨做我们最后往生净土的最后一个发愿偈。他说‘愿我临欲命终时’（各位普贤菩萨讲的也是替我们讲的）‘尽除一切诸障碍，面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹’。最后，我用五十三参，这个是我用的发愿文的方式跟各位分享。我们只有一件事情请各位听我说，这件事情就是，我们这个娑婆世界‘一切相遇时，即是告别日’各位请把我的想法、把我最后讲净土的这句话，你去参这句话。娑婆世界现在这世界，我们相遇的刹那，就是我们告别之时。感恩，阿弥陀佛。